Title: Recommandations

----

Text: 

Le projet Saint-Sulpice a comme volonté d’aider ses usagers (jeunes et moins jeunes) à développer les compétences nécessaires pour devenir des contributeurs actifs de leur(s) communauté(s) en s’appuyant sur la collaboration, le ‘faire’ et des principes de ludification. 

La posture et les pratiques de l’incubateur doivent donc correspondre à ces objectifs. Ils doivent aussi et surtout répondre à des besoins exprimés ou non exprimés par les partenaires et les usagers, positionnant ainsi l’incubateur lui-même en anticipation, en mouvement et en amélioration permanents afin de capter les facteurs clés de succès de ses services futurs et de s’imposer comme une référence d’innovation pour son écosystème. 

Enfin, si chacune des propositions de l’incubateur se réfère aux meilleures pratiques et postures identifiées à l’échelle internationale, l’association de plusieurs propositions distinctes et complémentaires doit en faire un point de référence en matière d’accompagnement des jeunes en favorisant leur développement personnel et ultimement en les transformant en activateurs pertinents pour leur communauté. C’est l’état d’esprit des propositions qui suivent.

##1. Maîtriser en continu émergence et équilibre 
Si le projet Saint-Sulpice veut devenir une bibliothèque-laboratoire de référence, il devra réussir en permanence à favoriser l’émergence et le chaos tout en réussissant à conserver son équilibre entre les trois pôles d’attraction définis dans le cadre de référence (bibliothèque intelligente, plateforme de création, et carrefour communautaire). 

Pour ce faire, il pourra s’appuyer sur trois principes :
- **Mouvement perpétuel** : il cherchera à osciller de manière continue entre diffusion, facilitation et médiation à travers une programmation diversifiée, un aménagement et des équipements modulés et une gouvernance ouverte laissant le champ libre à la diversité, la création et l’autonomisation (*empowerment*) ;
- **Aller le plus loin possible dans l’expérimentation** : tout en restant dans les limites du cadre de référence, il ne devra pas hésiter à expérimenter aux frontières de celui-ci pour, par exemple, donner plus de place au pôle plateforme de création pendant plusieurs semaines. Ainsi, l’équipe en place pourra développer de nouvelles compétences et tester comment leurs méthodes et processus en place sont résistants à des mises en situation inhabituelles. Le projet en sortira  renforcé et aura développé de nouvelles capacités pour maintenir son statut de laboratoire ;
- **Maintenir l’équilibre par une dynamique partenariale** : le projet devra maintenir un équilibre entre les trois forces qui l’animent (médiation, facilitation et diffusion) en s’appuyant sur des partenariats complémentaires. Par exemple, il pourra s’associer à des agents de changements locaux comme Exeko ou Fusion Jeunesse afin que ceux-ci encadrent l’équipe interne dans la réalisation des activités. En contrepartie, il pourra mettre à disposition du matériel technologique inédit et une méthode d’apprentissage plus personnalisée afin de rendre la programmation encore plus pertinente et, par la bande, faire également évoluer les pratiques des organismes partenaires. Cette dynamique constante d’associations saura consolider des partenariats gagnant-gagnant en terme d’apprentissage et de qualité, portée et retombées des interventions.

Cette dynamique est illustrée dans le modèle ci-dessous :
(image: bib_parcours.jpg)

##2. Appliquer la culture de lab de manière globale
Une fois maîtrisées ces pratiques d’émergence et d’équilibre, il est essentiel que le projet Saint-Sulpice les applique dans un cadre qui dépasse la simple définition et mise en pratique de ses services. En effet, il pourra mettre à profit et valoriser sa dynamique de bibliothèque laboratoire à trois niveaux : 
- Définir un parcours d’engagement adapté aux usagers pour en faire des contributeurs actifs de la communauté Saint-Sulpice. En ce sens, le projet devient un incubateur d’individus ;
- Se positionner comme un lieu d’échanges, d’innovation et d’expérimentation pour son réseau local, national et international capable d’incuber des projets touchant directement le modèle des bibliothèques en mutation. À titre d’exemple, il pourra faire des propositions d’intervention à d’autres partenaires afin de mener des projets de recherche-action mettant à profit sa communauté d’usagers (expérimentation de nouvelles technologies in situ, co-création de nouveaux contenus à partir de contenus existants, …) ;
- Devenir une zone d’expérimentation pour le réseau de la BAnQ particulièrement en ce qui concerne la réflexion autour de l’évolution des métiers de bibliothécaire et l’accompagnement d’autres bibliothèques dans un processus de transformation culturelle à travers des échanges de pratique et d’apprentissage entre pairs. Le projet Saint-Sulpice pourra par exemple devenir un lieu de formation et d’expérimentation accueillant en alternance du personnel d’autres institutions.

##3. Proposer au visiteur un parcours qui le mène de spectateur à activateur 
Permettre aux usagers de prendre toute leur place, qu’ils puissent y laisser leur marque et le faire évoluer de manière organique nécessite assurément de mettre en place une dynamique qui dépasse le cadre "participatif" habituel. Ce cadre traditionnel est souvent restreint à des formes d’interactivité qui n'affectent pas fondamentalement le rapport du visiteur à l’institution. Il s’agit, dans un sens, de transformer l’incubateur en « bac à sable » de ressources et d’expertises mises à disposition des publics, de pouvoir « confier les clefs de l’institution » à ces agents émergents. 

Le schéma ci-dessous propose une description des différentes postures que l’on peut attendre d’un usager qui va le faire passer d’un rôle passif de spectateur à une position engagée d’activateur.

(image: schema_agentivite.jpg) 

Bien que les différentes postures ne soient pas obligatoirement pensées dans une logique séquentielle de niveaux d’engagement et que certains usagers peuvent se positionner dès le départ dans l’une ou l’autre des postures, une des forces de cette vision est de comprendre les mécanismes pour faciliter une progression dans l’intensité de l’engagement des usagers dans la communauté. À ce titre, cette approche amène à comprendre quelles sont les compétences et ressources nécessaires au sein du projet Saint-Sulpice pour accompagner cette mise en activation et l’engagement des différents profils d’usagers. 

###Spectateur 
Les spectateurs sont déjà passés du « non-public » à un public intéressé. L’institution a réussi à les toucher à travers différents centre d’intérêts. En retour ils accordent de l’attention à la programmation et se fidélisent (abonnements infolettre, suivi sur les réseaux sociaux, rendez-vous réguliers…). Ils restent néanmoins dans une simple position de « récepteurs ». L’institution diffuse et le spectateur consomme du contenu culturel.

Dans cette optique, un des rôles importants du projet sera de ‘donner à voir’, montrer que ‘c’est possible’, que des usagers peuvent s'emparer de certains éléments déterminants de l'espace. Techniquement, cela peut passer par l’intégration d’un espace 'vitrine' soit dans l’aménagement, soit dans les outils numériques (site projet ou réseaux sociaux). 

Intéressés, certains visiteurs spectateurs sont alors prêts à prendre part et à contribuer.

###Utilisateur 
L’utilisateur répond aux sollicitations et interagit avec la bibliothèque laboratoire et son personnel. La relation va dans les deux sens mais reste encore impulsée par l’institution. Il participe à des activités, utilise les services offerts, mais sa participation est guidée par une approche personnelle, par rapport à ses propres projets ou ses propres passions. 

Dans un certain sens, même s’il est actif, l’utilisateur demeure encore un consommateur de contenu. C’est souvent à cette étape que s’arrêtent les propositions des institutions culturelles et où le projet Saint-Sulpice peut se démarquer.

###Collaborateur 
Les collaborateurs sont au coeur de la démarche de la dynamique participative. A cette étape le "faire avec" s'impose et se traduit en "co-" quelque chose : co-création, co-curation, co-design, co-mediation… C’est au cours de cette étape de mise en relation d’individus qui s’entraident qu’émerge une notion de « communauté » de contributeurs. Le focus bascule alors du contenu à la communauté qui le produit. 

Dans un cadre où le collaborateur se connecte et échange de façon autonome avec les autres visiteurs, le projet Saint-Sulpice devient un intermédiaire et un facilitant : plus les interactions sont nombreuses, plus l’interaction de chacun est informée et enrichie et plus une relation horizontale et équilibrée se met en place avec la bibliothèque laboratoire. Ce qui permet à l’équipe en place d’opérer un transfert de responsabilité sur des tâches plus opérationnelles et de déclencher chez certains collaborateurs l’envie de s’investir plus en profondeur sur la mise en place de nouveaux projets.

###Activateur 
Les activateurs opèrent à un niveau peu visible, parfois dans l’« angle mort » des collaborateurs de l'étape précédente. Ils posent pourtant les fondations sur lesquelles ces derniers peuvent s’appuyer. Ils explicitent la “raison d’être” de la communauté (sa finalité, le changement qu’elle veut faire advenir) et son “code social” (ses modes de gouvernance et de fonctionnement). Ils mettent en place les outils de collaboration à distance et de sessions de travail collectives in-situ. Souvent impliqués dans des projets transversaux, ils font le lien entre l’institution et les réseaux extérieurs(fn: Etapes inspirées d'une classification effectuée par Samuel Bausson dans le cadre de l'accord France-Canada). 

L'espace agit alors comme un multiplicateur des talents de ces activateurs, leur donnant les moyens de mettre en place leurs propres dispositifs participatifs. Ce cadre très ouvert permet à la communauté de se mobiliser sur la durée, de rebondir d’un projet à l’autre, de faire converger les initiatives et émerger de nouveaux projets, de mutualiser les ressource et de garder une trace documentée utile aux projets suivants.

Voici en résumé ce que veut dire ce parcours en terme d’espace, d’activités et de posture pour l’équipe du projet Saint-Sulpice :

(image: tableau_parcours_visiteur.jpg)

Nous proposons également en annexe une illustration de ce parcours à travers un projet ludique imaginaire cité en exemple. 

##4. Passer à l’action : comprendre ses limites et les dépasser 
Différents experts interrogés dans le cadre de cette étude s’entendent pour dire que pour mettre en place un projet de laboratoire pertinent et innovant, la structure elle-même de l’institution chargée de son implantation doit être souple et agile. Ce passage ‘en mode lab’ requiert que l’institution soit consciente de ses limites. Il demande également que sa direction comprenne la nécessité d’évolution vers ces nouvelles approches et puisse en conséquence se donner les moyens d’opérer cette transformation. 

Pour dépasser les limites actuelles dans le cadre de l’implantation du projet Saint Sulpice, deux pistes de solutions sont envisageables :
- Intégrer les principes propre à l’émergence et les enseignements tirés des déterminants dès les premières phases du projet, en particulier en ce qui concerne la réflexion autour d’un nouveau processus d’appel d’offre pour repenser le lieu et le phasage des premiers projets sur un mode agile et itératif.
- Créer une structure indépendante capable d’assurer une gouvernance plus agile et ainsi intégrer les compétences adéquates à l’analyse, au lancement et la gestion de la future structure, à l’image du partenariat du Quartier des Spectacles.