Title: Introduction

----

Text: 

Dans ce chapitre, nous expliciterons les changements en cours dans les bibliothèques en les replaçant dans le contexte plus large de la révolution numérique qui bouleverse les institutions culturelles, et notre société plus généralement. 

###La culture à l’heure du numérique 
Dans les 20 dernières années, la transformation numérique a amené des changements de fond dans la manière dont nous travaillons, consommons, nous divertissons ou produisons. Elle inquiète autant qu’elle fait rêver. 

On a pu croire un temps ces changements circonscrits à une partie de la population (militants, technophiles, jeunes, etc.) ou à certains pans de la société (communication, divertissement, etc.). Ils sont en fait en train de s’installer de manière durable et profonde dans notre société, avec des impacts directs sur ‘le monde réel’. De nouveaux types de lieux (tiers-lieux, espaces partagés de travail (*co-working*), anticafés, ruches d’art, repair cafés, incubateurs, labs, etc.) et des nouvelles pratiques (hackathons, forums ouverts, booksprints, apprentissage par projet, etc.) sont en train d’émerger, dessinant les contours d’un nouveau rapport au travail, à la consommation, à la production et à l’apprentissage. 

La révolution numérique peut être définie par les points suivants : 
- **Baisse des barrières à l’entrée** : Tout le monde peut devenir un producteur de contenu. 
- **Passage d’un monde de rareté à un monde d’abondance** : L’enjeu n’est plus l’accès à l’information - elle est partout - mais la manière dont celle-ci est générée, combinée, utilisée
- **Transversalité du numérique** : Le numérique n’est pas un secteur 

Elle a les impacts suivants : 
- **Bascule de la balance du pouvoir** : Un instagrammeur peut avoir plus d’influence qu’un grand musée 
- **Émergence de nouveaux types de contenus** : Du livre numérique à la Réalité Virtuelle
- **Nouvelles attentes (et exigences) du public** : Les gens habitués à utiliser des applications performantes avec un très haut niveau de service ne supportent plus les interfaces désuettes ou les règles rétrogrades (interdiction de prendre des photos dans les musées)  

Ces points sont importants, en particulier dans les institutions culturelles où le numérique est souvent synonyme de ‘site internet’, ‘réseaux sociaux’ ou ‘numérisation des collections’. Or, il s’agit bien d’une bascule culturelle qui doit se diffuser dans toute l’institution. 

Personne ne peut rester simple spectateur de la transformation numérique de nos sociétés et espérer en tirer un quelconque bénéfice. Le numérique est à la fois un savoir théorique, un savoir-faire pratique et un nouveau paradigme culturel, social et économique(fn: Partager les cultures scientifique, technique et industrielle à l’ère numérique - Laurent Chicoineau - http://lacasemate.fr/wp-content/uploads/2016/02/Rapport-numerique_2016-mail.pdf).  

L’une des caractéristiques de la culture numérique, ajoute Laurent Chicoineau, gestionnaire de la Casemate, est sa dimension pratique et expérientielle; elle s’acquière dans l’usage, la pratique, l’expérimentation. Cette appropriation peut s’exercer par l’utilisation réflexive de différents outils numériques existants et par une appréhension, plus ou moins approfondie, des principes généraux de la programmation informatique et de ce que certains nomment « la pensée computationnelle »(fn: Partager les cultures scientifique, technique et industrielle à l’ère numérique - Laurent Chicoineau - http://lacasemate.fr/wp-content/uploads/2016/02/Rapport-numerique_2016-mail.pdf). 

Le rapport ‘Partager les cultures scientifique, technique et industrielle à l’ère numérique’ finit sur ce constat, mettant l'appropriation de cette culture numérique au centre des enjeux : 
- Une évidence : s’approprier la culture numérique.
- Une urgence : construire la transversalité.
- Une solution : innover dans la gouvernance(fn: Partager les cultures scientifique, technique et industrielle à l’ère numérique - Laurent Chicoineau - http://lacasemate.fr/wp-content/uploads/2016/02/Rapport-numerique_2016-mail.pdf).

Ce nouveau paradigme vient avec ses outils, ses pratiques, ses héros, ses prophètes et ses guerres de clochers.  

###Mouvement Maker 
Porté par la démocratisation des machines de production (baisse des prix, facilité d’utilisation, bascule dans le domaine public de certains brevets) et par la mise en réseau des pratiques DIY, le mouvement ‘maker’ est une forme de translation de la révolution numérique dans le monde de la production d’objets physiques. 

C’est un mouvement qui, hors des circuits de production traditionnels, fabrique ses propres outils, financés à coups de campagnes de socio-financement. Par exemple, le projet Makey Makey, très populaire dans les bibliothèques et qui permet de transformer n’importe quel objet (souvent, des bananes) en clavier musical, a levé plus d’un demi-million de dollars sur Kickstarter grâce à 11000 supporters(fn: https://www.kickstarter.com/projects/joylabz/makey-makey-an-invention-kit-for-everyone/description). 

L’équipement le plus représentatif est l’imprimante 3D, qui permet de fabriquer des objets par addition successive de matière, à partir d’un fichier numérique (et donc partageable sur Internet). 

De leur côté, les auteurs du 'Makerspace Playbook' voient ce mouvement comme l'occasion unique de repenser le modèle éducatif, en le centrant sur la pratique : 
> [Le] grand défi - et la plus grande opportunité pour le mouvement ‘maker’ - est ambitieux : transformer l’éducation(fn: Traduit de l’anglais - Makerspace Playbook - http://makered.org/wp-content/uploads/2014/09/Makerspace-Playbook-Feb-2013.pdf). 

Ce mouvement ‘maker’ ne serait pas le même sans les lieux qui le portent. Ces espaces (ou labs) ont même pris un rôle central dans la définition du mouvement. 

###Le développement des labs
Qu’ils soient fablabs, médialabs, makerspace ou hackerspace, ces espaces se définissent par l’accès qu’ils donnent à des équipements et donc par la capacité qu’ils donnent à leurs utilisateurs de ‘faire’. On en compte maintenant plusieurs milliers à travers la planète(fn: Voir chapitre ‘vocabulaire’). Ils facilitent le partage de biens et de savoirs, au service de projets individuels et collectifs. 

Ils partagent trois fonctions clés : 

- **L’accès** : Ces lieux permettent un accès mutualisé à une diversité de services - professionnels, de formation, etc. C’est la diversité des services accessibles qui donne au lieu sa spécificité.
- **La mise en réseau** : Au-delà du partage d’un espace, ces lieux favorisent la mise en réseau de ses usagers et l’émergence d’actions collectives.
- **La créativité** : Créer, imaginer, tester, apprendre, innover. Ces lieux offrent les conditions matérielles nécessaires à la conduite d’un projet ; 

Le développement rapide de ces nouveaux lieux du partage, source d’innovation sociale et  économique, révèle deux tendances de fond : l’une sociale - l’envie de faire ensemble, de contribuer selon ses compétences - et l’autre sociétale - les évolutions des formes du travail(fn: Rapport France-Canada - Museomix - Juin 2016). 

Coline Blanpain dans sa thèse « Un lab en bibliothèque, à quoi ça sert? » définit un ‘lab’ ainsi : 

> Un lab est un espace de co-construction — physique, virtuel ou relationnel, temporaire ou permanent, ponctuel ou récurrent — permettant l’émulation par l’expérimentation d’une communauté hétéroclite autour de projets innovants, et participant d’un écosystème décloisonné et évolutif(fn: http://www.enssib.fr/bibliotheque-numerique/documents/64259-un-lab-en-bibliotheque-a-quoi-ca-sert.pdf).

De la même manière, les auteurs de LabCraft, un livre sur les labs écrit en mode ‘booksprint’, décrivent les labs ainsi :

> Une façon de comprendre un laboratoire est de le voir comme un ‘hub’ ou une plateforme qui vise à catalyser les innovations émergentes dans un domaine particulier par le biais de diverses stratégies et interventions(fn: LabCraft - traduit de l’anglais - http://labcraft.co/).

Selon Stephane Vincent, de la 27ème Région, "la première raison de la montée des labs est l’échec de toutes les grandes institutions à apporter des réponses concrètes aux grands défis, au-delà des gouvernements eux-mêmes : par exemple la recherche universitaire, qui n’est pas parvenue à transformer les connaissances en un véritable changement ; les syndicats, dont la représentation se réduit dans la plupart des pays ; mais aussi les grandes entreprises de conseil et d’audit, [...] qui tendent à perpétuer des idées préfabriquées. Dans ce contexte, les labs sont comme des « bricolages » qui auraient à la fois appris des limites de ces anciens modèles, et auraient combiné cette connaissance avec le meilleur des tendances actuelles telles que les cultures « makers », les nouvelles pratiques du design ou de l’innovation sociale(fn: la 27ème Région - http://www.la27eregion.fr/lab-builders-why-how-and-some-thinking-about-the-next-generation-of-labs-programmes/)." 

Cet aspect est confirmé par les auteurs de LabCraft, qui rappellent que, dans un certain sens, c’est l’incapacité des structures existantes à s’adapter et à accueillir l’émergence qui est à l’origine de l’explosion des labs : 

> Nos labs sont nés de la reconnaissance du fait que les institutions existantes sont mal équipées pour répondre aux défis et aux opportunités auxquelles nous devons faire face au 21ème siècle, qui sont complexes, désordonnés, rapides et non-linéaires(fn: LabCraft - http://labcraft.co/). 

Ces labs prennent des formes diverses et s’attaquent à des problématiques de plus en plus variées, de l’innovation sociale à la biologie. 

On assiste à l’émergence de ce type d’espace dans le domaine de la biologie et des biotechnologies, à travers l’appellation « bio hackerspace ». La Paillasse, à Paris, entend ouvrir la voie à ces Fab Labs de la biologie en mettant à disposition des machines pour faire de la PCR par exemple, et surtout en animant une communauté d’intérêt et de pratique de la DIY Biology (la biologie par soi-même). Comme le dit Thomas Landrain, l’un des créateurs de la Paillasse, « pourquoi attendre d’avoir une thèse pour faire de la biologie ? »(fn: Partager les cultures scientifique, technique et industrielle à l’ère numérique - Laurent Chicoineau - http://lacasemate.fr/wp-content/uploads/2016/02/Rapport-numerique_2016-mail.pdf).

Ce que nous montre l’état des lieux, c’est donc que dans ces labs se construit une nouvelle forme d’engagement et de citoyenneté, concentrée sur l’impact local, mais tournée vers l’international grâce à la mise en réseau. 

Les laboratoires sont à l’image du processus qui les a créé, rappelle Stephane Vincent, de la 27ème Région : "On ne crée pas un « lab » de façon *top-down*, comme les décideurs publics créaient auparavant leurs départements «innovation»(fn: la 27ème Région - http://www.la27eregion.fr/lab-builders-why-how-and-some-thinking-about-the-next-generation-of-labs-programmes/)". Et c’est là où, il semblerait, la plupart des institutions rencontrent leur limite. 

###Et les jeunes dans tout ça ?

Il faut d’abord reconnaitre le fait que les bibliothèques ‘traditionelles’ ne sont pas accueillantes pour les jeunes d’aujourd’hui, nous dit Matt Jensen, bibliothécaire à YOUmedia :  

> “Pendant longtemps, la seule vraie interaction que les adolescents avaient avec la bibliothèque était le fait d’être réprimandés pour parler trop fort.”, dit-il. “En gros, on leur disait : ‘ça n’est pas un endroit pour vous’. Si les bibliothèques ne créent pas des espaces pour ces classes d’âge, elles les perdront pour toujours. Les adolescents ne reviennent pas comme par magie quand ils ont 21 ans, ou quelque soit l’âge auquel on devient adulte.”(fn: Traduit de l’anglais - http://www.sfchronicle.com/bayarea/article/At-new-teen-library-space-nobody-s-hissing-6336358.php)

Il s’agit ensuite de reconnaitre qu’ils ont une culture qui leur est propre et qu’elle mérite d’être respectée. 

Les jeunes sont mis en capacité(fn: ‘empowered’ en anglais) en ayant accès à un espace où leurs voix sont entendues, leurs choix honorés, et leurs contributions appréciées, ce qui les amène à développer un sentiment de confiance en leurs capacités(fn: Traduit de l’anglais - http://makered.org/wp-content/uploads/2015/08/Makerspace-Lit-Review-5B.pdf).

Parmi les projets que nous avons étudié, un certain nombre promettent de ‘préparer les jeunes au monde de demain’, en proposant de développer les compétences nécessaires au 21ème siècle, à savoir : 

- Créativité 
- Empathie
- Résolution de problème 
- Adaptation au changement 

Ces compétences sont donc celles que le système éducatif (et les nouvelles bibliothèques) doit faire passer aux jeunes. Dans ce cadre, comme le rappelle Sue Considine, de la FFL(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016), la bibliothèque a un rôle à jouer, en proposant des situations d’apprentissage informel (pas de notes, pas d’horaires). Mais ces compétences clés sont aussi celles que les bibliothèques doivent cultiver si elles veulent elles-mêmes rester pertinentes. 

Embrasser la culture numérique, ce serait donc embrasser la culture dans laquelle les jeunes, nés avec le numérique, baignent et donc celles dans laquelle ils se reconnaissent. 

Alexandre Tur tempère cette idée : “Habitués à l’idée que toute nouvelle technologie leur serait aussi « intuitive » que l’écran de leur smartphone, les natifs du numérique ont renoncé à développer une réelle compréhension de leur fonctionnement. En réalité très hétérogènes quant à leurs réelles compétences informatiques, ils seraient devenus, selon l’expression de l’universitaire Jean-Noël Lafargue, des « naïfs du numérique ».(fn: Former au numérique en bibliothèque publique - Quelle culture numérique ? http://www.enssib.fr/recherche/enssiblab/les-billets-denssiblab/culture-numerique-litteraties-mediation-numerique)”

Parmi les projets que nous avons observés, le fait d’attirer des jeunes ne semble pas être un problème. La seule distinction qui est en générale faite est pour les groupes d’âge 10-13 ans qui a des besoins spécifiques (soutien scolaire, accès à certains types de contenus, etc.), mais au-delà de cet aspect, les jeunes sont considérés comme des adultes. En termes de consommation culturelle, ils ont d’ailleurs une consommation d’adulte, rappelle Sue Considine(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016). 

Laurent Chicoineau ajoute que les institutions culturelles “ont la côte”, une “bonne image” auprès des jeunes. La Casemate joue sur cette image pour sa programmation en organisant des événements festifs dans lesquels les jeunes peuvent rencontrer des scientifiques dans un cadre ludique. On peut avoir une approche culturelle, dit-il, en partant de leurs préoccupations et de leur culture. On peut parler du Moyen- Âge en parlant de Game of Thrones, ou de paléontologie à travers Jurassic Park...(fn: Entretien avec Laurent Chicoineau - 22 juin 2016) 

Enfin, le positionnement du projet, au coeur d’un quartier où l’itinérance est très présente et où l’on trouve beaucoup de jeunes en situation d’exclusion, implique que des efforts particuliers doivent être faits pour les accueillir. Le projet Saint-Sulpice doit être équipé avec des infrastructures (physiques et personnelles) permettant une implication et une appropriation de ces jeunes(fn: Entretien avec Pascal Grenier - 5 juillet 2016).