Title: Critical Thinking Initiative

----

En: 2

----

Typologie: programme de pensée critique

----

Mission: Enhance critical thinking skills among Florida State University students through instructional development, campus-wide programming and co-curricular engagement.

----

Text: 

Lancé en 2014, la mission du 'Office of Critical Thinking Initiatives' est d'améliorer la pensée critique chez les élèves. Il met les étudiants au défi de 'penser mieux'. 
- Expliquer la question clairement en entièrement 
- Choisir et utiliser efficacement les preuves / informations pour mener une analyse complète de la question
- Analyser le contexte, les hypothèses et les perspectives lors de la présentation d'une position sur une question 
- Formuler une thèse / hypothèse qui tienne compte de la complexité d'une question et la diversité des points de vue sur cette question
- Tirer des conclusions logiques et les implications de l'analyse d'une question

----

Jeunes: Florida State Univesrsity students

----

Ou: Floride, USA

----

Contact: 

lhogan@fsu.edu
- T. Lynn Hogan

----

Moyens: Faculty Fellows Program The Faculty Fellows Program supports individual faculty members as they adopt the AAC&U Critical Thinking VALUE Rubric for use within their academic discipline.                                  Discipline – Focused Projects The Critical Thinking Discipline-Focused Projects furthers supports academic disciplines in their efforts to modify upper-division curriculum so as to better prepare students to think critically.

----

Facteurs: 

- L'intégration de la pensée crtique comme point central dans les programmes d'éducation des élèves et non plus comme un 'must-have'
- Le support du corps enseignant et le développement de guides par une équipe de recherche
- les guides sont maintenant disponibles en ligne

----

Web: Une documentation en ligne qui référence les ressources de l'université Des guides en ligne : http://sacs.fsu.edu/documents/FSU_QEP.pdf

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://criticalthinking.fsu.edu/initiatives/

----

Pic: http://smith.edu/design-thinking/images/students_760.jpg

----

Logo: http://www.fsu.edu/_/s3/img/fsu-seals/fsu-seal-3d-160x160.png