Title: Contexte et méthodologie

----

Text: 

##Contexte et mandat
La BAnQ entend redonner à la bibliothèque Saint-Sulpice ses lettres de noblesse, ainsi que sa fonction originale, sous une forme renouvelée, grâce à un projet structurant articulé autour de la notion de laboratoires et plus particulièrement au travers de deux grands axes complémentaires :
 
- Un espace spécifiquement dédié aux adolescents (bibliothèque et médialab)
- Un espace d’innovation et de création centré sur les nouvelles technologies et s’adressant à une clientèle diversifiée (Fab lab). 

En plus de répondre à l’enjeu de trouver une nouvelle vocation pour l’édifice patrimonial classé, « la BAnQ s’intéresse de près aux phénomènes des médialabs, des laboratoires d’innovation ou de fabrication (Fab lab) ainsi que des services offerts à la clientèle adolescente. Avec ses 2 900 mètres carrés de superficie, la bibliothèque Saint-Sulpice permet de mettre sur pied un projet aux fonctions multiples desservant des clientèles diverses aux besoins multiples dont l’interaction est porteuse d’une innovation technologique et sociale riche. »

Les dix dernières années ont à ce titre vu le développement exponentiel des espaces de création partagés, comme les fablabs et médialabs. Ces lieux, imprégnés de la culture du web, représentent un glissement de la transformation numérique dans le monde physique, rendu possible par la démocratisation des outils de production. S'ils partagent des ambitions communes, les notions de ‘fablabs' et ‘médialabs' couvrent une large typologie d’espaces. 

Ces espaces se définissent par rapport à des facteurs élémentaires (public ciblé, endroit dans lequel il est installé, thématiques abordées, modèle d’affaires, etc.) desquels découlent les outils et pratiques mis en place (équipement à disposition, architecture technologique, horaires d’ouvertures, accès au matériel, animation, événements, recrutement, etc.). Mais ces lieux ne peuvent exister dans un vide et ils doivent aussi se définir et trouver leur place dans une série d’écosystèmes (géographiques, thématiques, pratiques).

Rhizome a donc été mandaté par la BAnQ pour mieux comprendre les perspectives et opportunités associées à ce type de projet, le présent mandat visant à établir le champ des possibles du projet Saint-Sulpice en cartographiant les bonnes et nouvelles pratiques (et les défis associés), et en les corrélant avec le contexte et les déterminants du projet. 

Elle a travaillé en étroite collaboration avec le comité d’idéation afin de faire émerger un modèle porteur visant à définir le plan cadre pour la nouvelle bibliothèque Saint-Sulpice. Cette démarche venant alimenter la réflexion autour de l’aménagement, de la programmation et des activités, des ressources et compétences, et de la gouvernance du projet. 

##Méthodologie 
(image: process.jpg)
*Schéma du processus proposé.*

L’approche méthodologie repose sur quatre axes principaux :
- Une recherche documentaire sur les tendances et perspectives dans le monde des bibliothèques et notamment sur l’intégration de la notion de “labs” ;
- Un recherche ayant fait émerger 31 initiatives intégrant la notion de lab dont 25 ont un volet jeunes; 
10 entrevues auprès de représentants d’initiatives, de représentants de l’écosystème local, et d’experts(fn: liste des personnes interviewées en annexe) ;
- Un processus de co-construction avec le comité d’idéation à des étapes clés d’orientation du mandat, notamment sur le besoin de définition d’une mission (rencontre de démarrage), sur les enjeux prioriser (rencontre d’orientation), sur les moteurs et freins face au champ des possibles (session de co-création), et enfin sur la construction d’un scénario d’expérimentation (plan d’action sur une période de six mois) visant à mettre la proposition de modèle à l’épreuve tout en amorçant la construction d’une communauté d’usagers.

L’approche méthodologique proposée a permis de très rapidement centrer le mandat sur une nécessité de cohésion du modèle présenté, indépendamment des fonctions proposées (médialab jeune + Fab lab). Dans un premier temps sur neuf enjeux identifiés dans le cadre de la recherche (représentés dans les initiatives analysées), le comité d’idéation en a priorisé quatre(fn: Vote en ligne - http://www.upvoter.co/tallies/4wq95jwd) : 

1. Développement personnel et leadership 
2. Jeu et découverte
3. Expérimentation et émancipation par le 'Faire'
4. Inclusion, engagement citoyen et bien commun

La mise en avant de ces enjeux a permis de préciser le niveau de recherche, tout en gardant un champ des possibles le plus ouvert possible. En effet, nous avons cherché à identifier des projets les plus variés différents respectant ces enjeux. 

(image: possibles.jpg) 
*De haut en bas et de droite à gauche : project H, l'école Quest2Learn, une activité soudage pendant une Maker Faire, une arène de vélo fabriquée au Artisan's Asylum.*

Par la suite certains concepts ayant été identifiés durant la recherche se sont affirmés lors des entrevues comme centraux dans la construction de différents déterminants (bonnes pratiques) autour de la notion de bibliothèque laboratoire. Certaines amorces de déterminants ont été travaillées en session de co-création avec le comité d’idéation afin de faire émerger les freins (contraintes) et les moteurs (facilitants) au sein de l’environnement interne et externe (fn: voir annexe) : 

- Faire (et se faire) confiance
- Prioriser les usages
- Amélioration continue
- Se tourner vers l’extérieur
- Autonomiser

Les résultats de cette démarche ont permis d’effectuer un dernier niveau de recherche et d’analyse afin de préciser une liste de dix déterminants pouvant avoir un impact sur la définition du projet, les activités et la programmation, les logiques d’aménagement et les équipements, la dynamique partenariale, les compétences et ressources nécessaires, et la gouvernance du projet. (fn: Les éléments suivant sont mis en évidence dans le chapitre sur les déterminants avec une icône spécifique :  aménagements, partenariats, activités/programmation, communication, organisation interne, gouvernance, équipement)

L’équipe a par la suite produit un cadre fonctionnel afin de servir de canevas à différentes cartographies venant situer :

- Les forces dans lequel le projet s’inscrit (médiation, diffusion, facilitation) ;
- Différents exemples d’activités, aménagements, et caractéristiques ;
- Différents projets de référence (étalonnage) ;
- Certains exemples d’organisations pertinentes de l’écosystème local ; 
- La dynamique de bibliothèque laboratoire.