Title: Vocabulaire

----

Text: 

##Généralités 

###Virtuel, digital et numérique 
Les notions de ‘virtuel’ et ‘numérique’ sont utilisées de manière indifférenciées dans la définition du mandat ainsi que dans les réunions du comité d’idéation. Il nous semble important de rappeler qu’elles ne sont pourtant pas interchangeables et désignent des réalités fondamentalement différentes. 
On parlera d’espace virtuel pour désigner des espaces immersifs. Un monde virtuel est généralement associé à des images en 3D(fn: Office québecois de la langue française : http://www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=2075009) (MMORPGs, simulations, etc.). L’utilisateur peut en général s’y déplacer à l’aide d’un avatar qui le représente et il peut dans ce cas intéragir avec des personnages fictifs gérés par une intelligence artificielle. 

Quant à eux, Internet et les réseaux sociaux sont des environnements numériques qui n'ont rien de virtuel. Il ne faut pas entretenir chez les gens la croyance qu'ils ont deux vies distinctes, une en ligne et une "dans le vrai monde"(fn: Patrick Giroux, PedagoTIC, http://pedagotic.ca/?post/2014/01/23/Quand-un-mot-change-tout). Les intéractions ayant lieu (par exemple) sur les réseaux sociaux sont bien réelles. Elles ont lieu entre des personnes physiques et ont bien un impact sur le monde ‘réel’, bien qu’elles se passent par l’intermédiaire d’un écran d’ordinateur ou de téléphone. 

On parlera donc d’espace numérique pour tout ce qui désigne des outils en ligne (sites webs, réseaux sociaux, plateformes collaboratives, etc.). Plus largement, on pourra donc parler d’identité numérique, de citoyenneté numérique, ou même de culture numérique. 
Ainsi, si le projet St Sulpice contient assurément un pendant numérique, qui pourra prendre des formes multiples, il ne contient (pas encore) de représentation virtuelle. 

Finalement, il arrive que l'on utilise l'adjectif digital en français dans le sens de « numérique ». Cet usage est à déconseiller puisque digital se rapporte aux doigts et non aux chiffres (digit, en anglais)(fn: Office québecois de la langue française : http://www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=8358474). Il s’agit donc d’un anglicisme. 

###Médialab 
Parmi les termes qui définissent le projet, celui de ‘Médialab’ est peut-être le plus ambigü. Au point qu’il n’y a même pas de définition sur Wikipédia, ni en français, ni en anglais. 

Les Médialabs les plus connus, comme celui du MIT(fn: http://www.media.mit.edu/), ou d’Amsterdam(fn: http://medialabamsterdam.com/), sont souvent des laboratoires de recherche reliés à une université. 

Le MédiaLab ou « laboratoire médiatique » se distingue du FabLab. A défaut de fabriquer des objets en tout genre, le public du MédiaLab fabrique du contenu exclusivement numérique et multimédia. Des ateliers et des conférences sur le digital et le multimédia, tels que des ateliers « réseaux sociaux » ou des open plateau radio, sont également proposés. Le MédiaLab est donc centré sur la question des médias (information, vidéos, images)(fn: Réseau National de la Médiation Numérique : http://www.mediation-numerique.fr/actualite_fablabs-tiers-lieux-hackerspaces-makerspaces-espaces-de-coworking...-comment-sy-retrouver_62.html).

Côté bibliothèque, on préfera donc le terme de ‘Digital Media Lab’ (DML) ou laboratoire de création numérique. 

Thomas Fourmeux, en analyse d’un article de l’American Libraries Magazine(fn: https://americanlibrariesmagazine.org/2014/12/31/digital-media-labs/), rappelle les points suivants : 

Un DML doit :

- fournir un équipement pour la création de vidéo, de musique ou n’importe quel autre contenu numérique ;
- permettre à la communauté de convertir des vieux supports (K7, enregistrement audio…) ;
- favoriser le développement et l’acquisition de compétences en matière de littératie numérique.

Le DML ne se suffit pas à lui seul. Il dispose d’une valeur ajoutée grâce aux connaissances et compétences des bibliothécaires qui peuvent organiser des ateliers ou mettre en place des tutoriels pour accompagner les usagers. Ainsi, la bibliothèque peut parvenir à développer les compétences de littératie numérique des usagers.

Et pour conclure, [l’auteur] ajoute qu’ “un DML est plus qu’une salle avec un équipement. C’est un espace créatif pour fabriquer et partager des souvenirs”(fn: Thomas Fourmeux : http://biblionumericus.fr/2015/01/02/developpons-des-laboratoires-de-medias-numeriques/ ).

###FabLabs, hackerspaces, makerspaces et techshops. 
Originaire du MIT, un Fab Lab (Laboratoire de fabrication) est un espace ouvert à tous publics de conception et réalisation d’objets très divers à l’aide de machines à commande numérique (découpeuses laser et vinyl, fraiseuses, imprimantes 3D). Ces activités sont envisagées dans la philosophie du logiciel libre : chaque « maker » est supposé documenter son projet en ligne sur le site web du Fab Lab ou sur des plateformes dédiées, en faisant en sorte que n’importe qui, n’importe où dans le monde, puisse réaliser le même objet en téléchargeant les fichiers CAO et en se rendant dans un autre Fab Lab à proximité. En termes de pédagogie, la méthode privilégiée est celle du « do it yourself » (« fais par toi-même »), même si l’immense majorité des Fab Labs propose aussi des formations pour s’initier à la conduite des machines et au prototypage numérique. Les Fab Labs mettent en œuvre une pédagogie par le projet, le « faire », dans laquelle l’erreur n’est pas un problème dans la mesure où elle permet d’avancer(fn: Rapport “Partager les cultures scientifique, technique et industrielle à l’ère numérique”, Laurent Chicoineau, 2016).

Le fait qu’ils utilisent des machines similaires (et des standards de fichiers interopérables) permet (théoriquement) qu’un objet soit modélisé dans un endroit, modifié ailleurs, puis fabriqué encore dans un 3ème endroit. Il devient ainsi pertinent de les connecter en réseau. 
Le réseau MIT offre une certaine structure, en particulier à travers la Fab Foundation (Fab Academy, rencontres internationales Fab n, etc.). Pour rejoindre le réseau, les Fab Labs sont sensés en accepter la charte(fn: http://www.labfab.fr/charte-fablab/) (non contraignante). 

De manière plus générale, le mot ‘Fab Lab’ est entré dans le langage courant et est souvent utilisé de manière ‘abusive’, sans référence à la définition du MIT. Par exemple, dans la description de ses activités, le laboratoire de fabrication de la bibliothèque de Fayetteville, souvent montré en exemple, utilise indifféremment les mots ‘fablab’ et ‘makerspace’ (fn: http://www.fflib.org/make/makerspace-faqs). 

Un Makerspace ou « espace de fabrication » a un fonctionnement plus informel et autonome que la plupart des Fablabs. C’est un espace où des personnes, ayant déjà un intérêt commun pour le numérique, le bricolage et la “bidouille”, se retrouvent pour créer des outils innovants. Pour cela, le Makerspace met à leur disposition un ensemble d’outils numériques (imprimantes 3D, machines-outils…etc.)(fn: Réseau National de la Médiation Numérique : http://www.mediation-numerique.fr/actualite_fablabs-tiers-lieux-hackerspaces-makerspaces-espaces-de-coworking...-comment-sy-retrouver_62.html). 

Aux Etats-Unis, le mot ‘Makerspace’ est beaucoup plus souvent associé aux écoles et bibliothèques que le mot de ‘FabLab’. 

Les Makerspaces existent dans toutes les formes et tailles, mais ils servent tous comme point de ralliement pour des outils, des projets, des mentors et de l’expertise. Ils ne peuvent être définis par une collection d’outils. Alternativement, ils sont définis par ce qu’ils permettent : le fait de faire(fn: MakerEd : http://makered.org/wp-content/uploads/2014/09/Makerspace-Playbook-Feb-2013.pdf). 

Il existe aujourd’hui 676 Fab Labs dans le monde(fn: https://www.fablabs.io/labs consulté le 15 juin 2016) dans le réseau ‘officiel’ du MIT, 83 en France(fn: https://www.fablabs.io/labs?country=fr). Par contre, si on prend une définition plus large du mot (non restrictive aux espaces estampillés MIT), on en compte près de 250 en France (fn: http://www.makery.info/map-labs/ consulté le 15 juin 2016), soit 3 fois plus. 

Le Hackerspace ou « espace des hackers » est, à l’image des Makerspaces, organisés de manière informelle et autonome ; mais il trouve sa singularité dans son activité axée essentiellement sur le monde de l’informatique. En véritables « hackers », les participants se retrouvent pour créer, modifier ou évaluer des programmes informatiques en travaillant notamment via des logiciels libres et des médias alternatifs(fn: Réseau National de la Médiation Numérique : http://www.mediation-numerique.fr/actualite_fablabs-tiers-lieux-hackerspaces-makerspaces-espaces-de-coworking...-comment-sy-retrouver_62.html). 

Beaucoup de hackerspaces utilisent et participent à des projets autour du logiciels libres, du hardware libre, ou des médias alternatifs. Le caractère individuel d'un [hackerspace] est déterminé par ses membres. Beaucoup de hacklabs sont régis par des conseils élus choisis par les membres actifs en règle(fn: Wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Hackerspace). 

Le site hackerspaces.org en dénombre 2054 dans le monde, parmi lesquels 1263 sont définis comme ‘actifs’ et 325 comme ‘en construction’(fn: https://wiki.hackerspaces.org/List_of_Hacker_Spaces). 

Et pour finir, Techshop désigne une marque déposée, une entreprise qui offre accès à des équipements de très haute technologie. Il en existe une dizaine aux Etats-Unis. Récemment, Techshop a créé un partenariat avec ADEO Leroy Merlin pour diffuser le concept en France, en ouvrant le premier, un espace de 2000m2, à Ivry, dans l’est de Paris. L’abonnement sans engagement en coûte 300€/mois (~430$cad). 

De manière générale, ces espaces ont des objectifs assez variés et donc des équipements diversifiés. Certains sont des espaces pour s’amuser entre amis, tandis que d’autres peuvent être vus comme le ‘gym de la fabrication’. Si tous se reconnaissent certainement dans le ‘mouvement maker’, il est clair ses composantes sont très hétérogènes. 

##Approches méthodologiques

###Living Lab 
Phénomène initié à la fin des années 1990 au M.I.T. Media Lab, puis développé en Europe, les Living Labs (ou laboratoires vivants) se définissent comme “des environnements ouverts d’innovation en grandeur réelle, où les utilisateurs participent à la création des nouveaux services, produits et infrastructures sociétales”(fn: Union Européenne, 2009). 

Les Living Labs peuvent être définis en 3 points : 

- une méthodologie d’innovation ouverte «portée par l’usager». Le terme «usager» réfère ici aux consommateurs, citoyens, clients, fournisseurs, employés, communautés d’intérêt, partenaires privés, visés par le produit ou le service développé;
- une méthodologie qui repose sur un principe de co-création et d’expérimentation des usages de produits et de services, qui s’exprime dans la durée et dans des environnements réels, qu’ils soient physiques ou numériques;
- une méthodologie qui tire profit de collaborations non naturelles liant des usagers, des chercheurs, des entreprises et/ou institutions publiques dans le but de définir et développer ensemble de nouveaux produits, services, systèmes publics et communautaires ou de nouveaux modèles commerciaux(fn: Livre blanc des living labs, Umwelt, mars 2014).

Il existe aujourd’hui plus de 320 Living Labs dans plus de quarante pays à travers le monde(fn: http://www.openlivinglabs.eu/).

###Connected Learning 
En tant que concept développé par Mimi Ito et d’autres chercheurs, et soutenu par la MacArthur Foundation, le Connected Learning — ou apprentissage en réseau — est un modèle d’apprentissage qui découle naturellement des principes HOMAGO. Ce modèle s’appuie sur les concepts suivants :

- Les jeunes apprennent lorsqu’ils produisent de façon active, lorsqu’ils créent, ou lorsqu’ils expérimentent et conçoivent. Ces façons d’apprendre développent chez les jeunes la capacité d’apprendre de façon autodidacte pendant toute leur vie et sont adaptées aux conditions de travail du 21e siècle.
- Les jeunes apprenants acquièrent de nouvelles compétences beaucoup plus rapidement lorsqu’ils œuvrent à des projets relevant directement de leurs intérêts propres.
- L’apprentissage est renforcé lorsqu’il s’effectue dans un environnement social où les jeunes contribuent, partagent et échangent sur le travail de leurs pairs. C’est cet aspect social qui rend l’apprentissage intéressant.
- L’apprentissage se fait plus rapidement et plus facilement lorsqu’il se fait dans plusieurs environnements différents, y compris à l’école et à la maison, mais aussi dans la collectivité.

Selon des études récentes, le modèle du Connected Learning favorise la réalisation du potentiel des jeunes lorsque l’utilisation des nouveaux médias est mise en pratique dans le milieu social des jeunes et orientée vers l’approfondissement des intérêts et de l’avancée éducative, économique ou politique du jeune. Le modèle stipule que si le jeune est accompagné et soutenu par des pairs ou des adultes ouverts et compréhensifs, il peut mettre à profit ses intérêts et ses passions pour faire de son apprentissage la clé du succès scolaire et professionnel et mener à l’engagement civique.

Malgré cette définition, il ne faut pas croire que tous les usages des médias numériques par les jeunes favorisent l’apprentissage. Beaucoup d’entre eux, par manque d’encouragement ou de ressources, n’utilisent les nouveaux médias qu’à des buts sociaux ou récréatifs. L’apprentissage en réseau se développe uniquement dans un milieu qui encourage l’engagement et l’expression de soi, qui donne accès aux ressources numériques nécessaires à l’épanouissement, et qui sait prendre appui sur les liens sociaux des jeunes afin d’encourager l’apprentissage informel et autonome(fn: Cadre théorique Médialab BAnQ : http://www.banq.qc.ca/documents/services/espace_professionnel/milieux_doc/ressources/medialab/Medialab_BAnQ_Cadre_theorique.pdf). 

###Connectivisme 
Le connectivisme est une théorie de l'apprentissage développée par George Siemens et Stephen Downes et basée sur les apports des nouvelles technologies. Elle s'appuie sur leur analyse des limites du béhaviorisme, du cognitivisme et du constructivisme afin d'expliquer les effets de la technologie sur la façon dont les gens vivent, communiquent et apprennent.

Sugata Mitra a mené une étude durant dix ans et démontre que les enfants sont capables d'apprendre (de coapprendre), seuls, sans professeur, c'est-à-dire par eux-mêmes avec un ordinateur, internet et/ou des supports de cours. Il conclut que l'éducation est un système qui s'auto-organise et où l'apprentissage est le phénomène émergent(fn: https://fr.wikipedia.org/wiki/Connectivisme).

###HoMaGo
L’acronyme HOMAGO est issu d’un corpus d’études dirigées par la chercheuse Mimi Ito, dont les conclusions ont été publiées en 2010 dans le recueil Hanging Out, Messing Around, and Geeking Out: Kids Living and Learning with New Media. Au terme de recherches ethnographiques sur l’utilisation des nouveaux médias auprès de centaines d’adolescents, l’équipe de chercheurs sous sa direction a découvert que les jeunes ne se divisaient pas en catégories d’individus selon leur utilisation personnelle des nouveaux médias, mais qu’ils faisaient appel à trois « modes de participation » différents, selon le contexte et leurs désirs personnels(fn: Cadre théorique Médialab BAnQ : http://www.banq.qc.ca/documents/services/espace_professionnel/milieux_doc/ressources/medialab/Medialab_BAnQ_Cadre_theorique.pdf).

###Constructivisme 
Le constructivisme, théorie de l’apprentissage, a été développé, entre autres, par Piaget, dès 1923, en réaction au behaviorisme qui, d’après lui, limitait trop l’apprentissage à l’association stimulus-réponse. L’approche constructiviste met en avant l’activité et la capacité inhérentes à chaque sujet, ce qui lui permet d’appréhender la réalité qui l’entoure.

Le constructivisme suppose que les connaissances de chaque sujet ne sont pas une simple « copie » de la réalité, mais une « (re)construction » de celle-ci. Le constructivisme s'attache à étudier les mécanismes et processus permettant la construction de la réalité chez les sujets à partir d'éléments déjà intégrés.

La compréhension, constamment renouvelée, s’élabore à partir des représentations plus anciennes d’événements passés, que le sujet a d’ores et déjà « emmagasinées » dans son vécu. En fait, le sujet restructure (« reconceptualise »), en interne, les informations reçues en regard de ses propres concepts : c’est le phénomène de restructuration conceptuelle à travers ses expériences(fn: https://fr.wikipedia.org/wiki/Constructivisme_(psychologie)).

###Constructionisme 
Inspiré par le constructivisme et formellement développé par Seymour Papert, le constructionisme est d'accord avec le fait que l'apprentissage se fait mieux lorsqu’il est fait de manière active plutôt que par la transmission. À cela, Papert a ajouté que l'apprentissage est plus efficace lorsqu’il produit un résultat significatif, un “objet social”. Les objets sociaux sont des créations, physiques au virtuelles, concrètes ou abstraites, auxquels les gens attachent un sens et dont ils sont capables de parler. Dans cette perspective, l'apprentissage est particulièrement puissant lorsque les élèves sont engagés dans la construction de leurs propres objets sociaux personnellement significatifs qu’ils pourront partager et qui pourront servir de points focaux dans leur poursuite d'expérimentation, de recherche, d'apprentissage et d'exploration. Le livre de Papert: “Mindstorms: Children, Computers, and Powerful Ideas”, d'abord publié en 1980, reste une ressource précieuse pour les applications de constructivisme grâce aux TIC(fn: Youth Makerspace Playbook traduit de l’anglais, http://makered.org/wp-content/uploads/2015/10/Youth-Makerspace-Playbook_FINAL.pdf).

###Design thinking
Le Design Thinking (ou “pensée design”) est une approche de l'innovation et de son management qui se veut une synthèse entre la pensée analytique et la pensée intuitive. Il s'appuie beaucoup sur un processus de co-créativité impliquant des retours de l'utilisateur final(fn: WIkipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Design_thinking). 

Cette méthode a été développée à Stanford dans les années 80 avant d’être popularisé par la firme de design IDEO(fn: http://ideo.com). Elle s’oppose à une approche purement esthétique du design. 

Elle est présentée comme une méthodologie créative permettant la résolution de problèmes complexes. Elle peut être décomposée en plusieurs étapes (3 à 7 selon les cas), alternant des phases de divergence et de convergence. 

La d.school de Stanford propose les 5 étapes suivantes : 

- Compatir (Emphasize) 
- Définir (Define) 
- Imaginer et concevoir (Ideate)
- Prototyper (Prototype) 
- Tester (Test)   

###Beta permanente 
La notion de bêta permanente est apparue plusieurs fois dans le projet et nous proposons ici de définir plus précisément ce qu’elle contient. C’est d’abord un principe qui s’inspire du développement logiciel. Dans ce cadre là, on parle de version alpha ou beta d’un projet. La version alpha n’est testée que dans un cadre très contrôlé. 

Un produit en période de bêta test est généralement soumis à un nombre important ou représentatif d'utilisateurs : les bêta-testeurs. Ils peuvent être des employés de la société qui développe le logiciel, des bénévoles notamment dans le cas des logiciels libres ou de premiers clients notamment dans le processus Lean Startup. Ces personnes ont pour but d'utiliser le logiciel et de rapporter les problèmes rencontrés ainsi que leurs suggestions. Le bêta test sert essentiellement à mettre en évidence des bugs résiduels, ou bien à modifier l'interface utilisateur(fn: Wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Version_d%27un_logiciel#Version_b.C3.AAta). 

Historiquement, cette version ‘bêta’ d’un logiciel était ensuite destinée à devenir une version finale, dite ‘stable’. Mais de plus en plus, la version ‘bêta’ devient la version finale du logicielle, dans le sens où celui-ci évolue en permanence pour mieux servir ses utilisateurs. Des nouvelles fonctionnalités sont donc ajoutées au compte goutte au fur et à mesure (plutôt qu’à travers des importantes mises à jour). Google a popularisé cette idée, notamment à travers Gmail qui est resté en bêta pendant plus de 5 ans. 

Et finalement, le principe de ‘bêta permanente’ s’est généralisé pour toucher jusqu’au développement personnel. Ainsi, Reid Hoffman, co-fondateur du réseau social LinkedIn a popularisé le concept dans son livre “The Startup of you”(fn: http://www.thestartupofyou.com/). 

Pour bien comprendre ce que c’est, il faut comprendre d’abord à quoi ça s’oppose. Le principe de la ‘bêta permanente’ (ou bêta perpétuelle) est une philosophie développée en opposition à la gestion de projet classique, dite ‘en cascade’ (waterfall, en anglais) : 

> *Analyse des besoins > Spécifications > Conception de l'architecture > Conception détaillée > Implémentation > Test (validation) > Installation*

À l’inverse, le principe de la bêta permanente cherche à réaliser le plus vite possible le ‘produit minimum viable’ (ou MVP en anglais) puis à améliorer celui-ci de manière itérative en s’appuyant sur l’expérimentation.