Title: Inclusion, engagement citoyen et bien commun

----

Labtype: Lab citoyen

----

Missionex: Aider les jeunes générations à s'impliquer dans leur quartier à travers des outils libres et open source

----

Text: Rendre accessibles des outils de création et de diffusion. Faire comprendre qu'on peut changer les choses par son implication au niveau local, national ou international. Développer une sensibilité aux outils open-source.

----

Activityex: réparation et récupération, accès médecine, analyses ADN DIY

----

Pic: http://microculture.ca/wp-content/uploads/2015/05/HABITER-LR.jpg