Title: Hive Network Chicago

----

En: 4

----

Typologie: Réseau 

----

Mission: Transformer le paysage de l'apprentissage par l'autonomisation des jeunes et des éducateurs à travers l'adoption du 'connected learning' par un réseau diversifié d'institutions civiques et culturelles .

----

Text: Au cours des cinq dernières années, Hive Chicago a émergé comme un réseau florissant de 84 organisations locales membres à travers la ville de Chicago, rejoints par des dizaines de partenaires collaborateurs locaux, nationaux et internationaux, pour motiver, inspirer et soutenir les expériences d'apprentissage connectés ('connected learning') pour des milliers de jeunes apprenants. Ensemble, les membres et les dirigeants du réseau ont déterminé quatre buts pour conduire cette action collective : l'accès équitable, les parcours d'apprentissage, l'innovation durable, et la valeur mesurable(fn: librement traduit du site).

----

Jeunes: Oui

----

Ou: Chicago, USA

----

Contact: 

----

Moyens: - collaborations, meet-ups, design charrettes, events and online/offline communities of practice 
- réseau de praticiens 

----

Facteurs: - Mission très claire et définie
- Echange de bonnes pratiques dans le réseau
- Projets ambitieux regroupant des organismes très variés
- Support de la Mozzilla Foundation

----

Web: Site avec plein d'infos

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://hivechicago.org/

----

Pic: http://www.cct.org/wp-content/uploads/2016/02/HIVEHackBreakout.jpg

----

Logo: http://stemlearningexchange.org/sites/default/files/styles/organization_logo_thumbnail__200x__/public/organization/logos/hive%20chicago.jpg?itok=BTNaucAM

----

