Title: Étude prospective et comparative

----

Text: 

Le lecteur de ce rapport pourra s’étonner de ne pas y trouver de ‘recette magique’ pour construire un fablab ou un médialab en bibliothèque. Pas de liste précise non plus d’équipement ou de programmation idéale. 

Après notre exploration des nouvelles pratiques dans le domaine des bibliothèques (et au delà), il est en effet  devenu clair qu'il n'était pas pertinent de proposer une liste de bonnes pratiques uniquement dirigées vers la définition d'éléments opérationnels (comme du mobilier, des machines, ou une activité à tenir) surtout que les bonnes pratiques de l'un ne sont pas forcément celles de l'autre. En lieu et place, nous avons plutôt jugé important de proposer une classification de dix déterminants qui, s'ils n'étaient pas intégrés dans la réflexion d'un tel projet, risqueraient fort de le mettre en échec.

Ces déterminants sont classés en 2 sections : 
- Les postures (ou savoir-être) qui renvoient à des manières d’être et des comportements autant dans la culture et la gestion de la bibliothèque que dans ses relations avec des partenaires;
- Les pratiques (ou savoir-faire) qui renvoient à des manières de faire dans l’organisation et la réalisation de projets.

Chacun est illustré dans les pages suivantes par des exemples pratiques issus de notre recherche (lectures et entretiens). 

(image: tableau_determinants.jpg)

C'est en ayant ces déterminant en tête que le lecteur pourra ensuite les interpréter pour définir les différentes facettes du projet (chacune de ces facettes étant associée à une icône dans la marge gauche pour permettre une lecture transversale du rapport) :

- Aménagement 
- Programmation 
- Communication 
- Partenariats 
- Gouvernance  
- Compétences
- Équipement et outils numériques

La recherche nous a aussi permis d'identifier un cadre de fonctionnement qui est présenté à la suite. 

##Déterminants 
###Postures 
####Développer l’esprit pionnier 
Il existe de nombreux exemples de ‘labs’(fn: Plusieurs milliers dans le monde - Voir partie ‘vocabulaire’) dont le projet St Sulpice peut s’inspirer, mais ceux qui ont un réel rayonnement international, dont on dit qu’ils sont innovants, révolutionnaires, disruptifs, sont portés par une vision et une mission claires. 

Ces projets emblématiques sont portés par une forme d’esprit pionnier. Une envie d’aller explorer de nouveaux territoires, de faire son propre chemin. En effet, bien que puissant, le mouvement des ‘labs’ est loin d’être homogène, ou structuré(fn: Voir pour cela le chapitre 'vocabulaire'). Il est en cours de maturation et se cherche donc encore. Dans ce sens, il a besoin de projets qui en poussent les limites, qui montrent de nouvelles possibilités. 

En ce sens, la vision du projet St Sulpice doit fixer une direction claire et ne pas prêter flan à des interprétations divergentes. Cette vision doit proposer un vrai défi, susceptible de mobiliser toutes les énergies de l’organisation dans une même direction. Elle doit être partagée par les parties prenantes, en particulier les décideurs. Dans les faits, la vision joue un rôle de boussole pour le développement du projet. Elle doit être centrale à l’organisation qui peut aussi décider de l'étaler au grand jour. 

Cette vision doit donc présenter un objectif clair, positionné dans le futur. On peut en l'espèce, prendre exemple sur le projet Fab Cities(fn: Voir page projet), qui se projète sur une période de 40 ans, et constitue son plan d’action stratégique sur cette base. Cette vision prospective assure que la mission est indépendante des technologies en se situant sur une autre échelle temporelle, détachée d’une réalité par trop limitrophe. Aujourd’hui, les tablettes, demain la réalité virtuelle, après-demain, les interfaces neuronales… Peu importe, la mission reste inchangée !

L'esprit pionnier passe aussi parfois par de nouveaux modes de gouvernance. Pour le développement et la gestion du partenariat du Quartier des Spectacles par exemple, la Ville de Montréal a choisi de mettre en place une OBNL indépendante. Un accord de partenariat décrit les secteurs d’intervention et associe à chacun une partie du budget. 

Ce format, nous explique Stephane Ricci(fn: Entretien avec Stephane Ricci - 8 juillet 2016), coordonnateur du partenariat pour la Ville de Montréal, permet de laisser les activités qui ne sont pas dans le coeur de métier de la Ville à des spécialistes. C’est d’ailleurs ce constat qui a poussé à la création de ce partenariat : au moment de la définition du projet, la Ville a fait la liste de tous les types d’activités que le projet impliquerait et reconnu qu’elle ne maîtrisait qu’une petite partie des compétences nécessaires. L’OBNL ainsi constituée a une marge de manoeuvre bien plus grande pour, par exemple, la gestion des ressources humaines, les achats, ou le développement de partenariats. C’est aussi ce modèle qui a été favorisé lors de l’ouverture récente du Centre de loisirs Jean-Claude-Malépart.

(rappel:
- Poser une vision et une mission claires et s’assurer qu’elles sont partagées à tous les niveaux de l’organisation 
- Aller défricher de nouveaux territoires et ne pas chercher à reproduire une ‘recette’ universelle 
- Explorer des modèles de gouvernance novateurs
)

####Laisser une place à l'inconnu
Il est tentant de tout planifier dans les moindre détails, jusqu’à l’ouverture et même longtemps dans le futur, mais la plupart des espaces que nous avons observé ont privilégié de plutôt laisser en place une portion à définir, ou même à redéfinir au fil du temps. 

En terme de programmation, cela peut vouloir dire de trouver son équilibre entre programmation définie et activités libres. Ryan Moreno, directeur des programmes du Play Make Share Studio du reM Learning center décrit son parcours ainsi : “Nous essayons en permanence de trouver un équilibre entre activités structurées et projets ouverts. Chacune de ces approches a des aspects que nous considérons réussis.(fn: traduit de l’anglais - Youth Makerspace Playbook - http://makered.org/wp-content/uploads/2015/09/Youth-Makerspace-Playbook_FINAL.pdf)”

Aujourd’hui, la programmation des bibliothèques est arrêtée plusieurs mois à l’avance, pour pouvoir être intégrée à des programmes saisonniers imprimés. Comment est-il possible dans un tel contexte, de laisser une place à l’inconnu ? 

À l’autre extrême du spectre, Samuel Bausson travaille à l’ouverture d’un nouvel espace dans les Champs Libres à Rennes. Cet espace, qui s’appuie sur la démarche 4C (voir fiche projet), se veut être un espace à la disposition de la communauté locale. Certains projets ont commencé à y prendre vie, mais à l’ouverture officielle lors de la rentrée 2016, aucune programmation n’est prévue par les Champs Libres. Tout est à faire par le public. Le lieu se présente donc comme un canevas vierge(fn: Entretien avec Samuel Bausson - 15 juin 2016). 
 
En terme d’aménagement, laisser une place à l'inconnu demande aussi de penser le lieu comme un espace qui va devoir évoluer en fonction des demandes et donc de ne pas trop ‘figer’ les différentes zones. 

Au Bubbler, la salle de création de la bibliothèque de Madison aux Etats-Unis(fn: Voir fiche projet), l'espace a ouvert sans présenter ou offrir quelque équipement que ce soit. Son coordinateur, Trent Miller, compte sur le fait que les partenaires, ou les artistes en résidence, amènent l’équipement dont ils ont besoin pour faire leurs activités (imprimantes 3D, fers à souder, etc.).  
On y trouve aujourd’hui une machine de sérigraphie, qui a été construite (et donnée) par un artiste en résidence. Trent Miller, l’opérateur du lieu, l’a maintenant mise à la disposition d’organisations locales qui l’utilisent pour faire des activités (toujours bien remplies), mais il n’aurait jamais pensé que cette machine aurait pu être populaire à ce point(fn: Entretien avec Trent Miller - 29 juin 2016). 

Laisser une place à l'inconnu, signifie aussi rendre possible l'émergence. C'est bien ce qui s'est passé dans le cadre du Bubbler. Dans certaines conditions, il y a donc une forme d’intelligence collective spontanée qui émerge de la connexion de plusieurs individus. À nous, donc, d’identifier les éléments qui vont faciliter cette émergence. 

(image: bibvide.jpg)
*Cette bibliothèque encourage-t-elle l'émergence ?*

L’émergence est un concept philosophique apparu au XIXe siècle qui peut être grossièrement résumé par l'adage : « le tout est plus que la somme de ses parties ». Une propriété peut être qualifiée d’émergente si elle « découle » de propriétés plus fondamentales tout en demeurant « nouvelle » ou « irréductible » à celles-ci(fn: Wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89mergence). 

Dans son bestseller Emergence(fn: 
Emergence: The Connected Lives of Ants, Brains, Cities, and Software - Steven Johnson, 2002), l’écrivain Steven Johnson décrit l’émergence ainsi : “Des agents à une échelle individuelle commencent à avoir des comportements qui se situent une échelle au-dessus d’eux (collective) : des fourmis créent des colonies, des citadins créent des quartiers, des simples logiciels de reconnaissance de motifs(fn: “pattern” en anglais) apprennent à recommander de nouveaux livres.” 

> Au coeur de l’approche de tout laboratoire repose l’idée de supporter l’émergence de l’innovation. On ne peut pas prédire ce que nos programmes créeront. C’est là la nature de l’innovation. Notre travail ne commence pas avec une réponse ou un plan prédéterminés, mais par le questionnement radical des manières de faire existantes(fn: LabCraft - traduit de l’anglais - http://labcraft.co/). 

Pour faire place à l'inconnu il faut donc accepter de vivre dans un monde plus coordonné que planifié. En théorie, n'importe quelle décision peut arriver de n'importe où, n'importe quand(fn: Comment rater la libération de son entreprise - Duc Ha Duong - https://medium.com/@duchaduong/comment-rater-la-lib%C3%A9ration-de-son-entreprise-9dab7bb086a1#.hv2znk6eo). En pratique, à partir du moment où un cadre a été défini de manière globale, les décisions peuvent se prendre simplement dans une optique de respect de la mission. 

(rappel: 
- Résister à l’envie et à l’habitude de tout définir dans les moindres détails 
- Laisser des éléments non-définis dans les espaces et la programmation 
- Trouver son équilibre entre planification et émergence
)

####Encourager les croisements
Pour aller plus loin, l'émergence nait des frottements, de la mise en connexion de profils variés. “L’imagination n’est pas la propriété d’un esprit solitaire” dit Stuart Candy, de l’Université OCAD de Toronto(fn: Imagining the future is creating the future - https://medium.com/institute-for-the-future/imagining-the-future-is-creating-the-future-81b011d16a3#.pbkc5amsd).
 
Dans cette optique, la plupart de nos interlocuteurs ont soulevé la nécessité d’aller recruter en dehors du cadre "classique" des bibliothèques. Trent Miller, du Bubbler, par exemple est artiste de formation. Laurent Chicoineau propose même d’aller chercher des “outsiders”, des profils non standards, par exemple du côté du spectacle vivant. Dans son équipe, personne ne pourrait correspondre à une fiche de poste “classique” nous dit-il. Et c’est cette diversité qui en fait la richesse(fn: Entretien avec Laurent Chicoineau - 22 juin 2016). Il en va de même dans l’équipe d’Exeko nous dit Pascal Grenier(fn: Entretien avec Pascal Grenier - 5 juillet 2016) : on y trouve une grande variété de profils et de compétences où des ingénieurs y côtoient des philosophes. 

Dans le cadre de Museomix(fn: Museomix est un événement créatif de 3 jours, au coeur d'un musée, mené par sa communauté  - http://museomix.org), les équipes sont construites autour de cette notion de complémentarité et le design de l’événement force le mélange des profils. Pendant une édition en 2013, les équipes devaient même aller chercher un profil ‘bonus’ (prof de yoga, parachutiste, etc.) pour les forcer à voir leur projet à travers un autre regard. 

Dans le projet Les Grands Voisins, qui occupe de manière temporaire l’ancien hôpital St Vincent de Paul, à Paris, sont hébergés au même endroit des touristes, des demandeurs d’asile et des associations. Bien qu’il soit encore tôt pour en évaluer les impacts (le projet vient tout juste d'ouvrir), on ne peut qu’admirer ce mélange. 

À la Fayetteville Free Library, des systèmes de badges sont mis en place pour que les utilisateurs soient en mesure de s’identifier entre eux. Ainsi, après avoir été formés sur les machines présentes dans les espaces, les utilisateurs deviennent totalement autonomes dans leur apprentissage. Également, la communauté de "makers" ainsi créée apprend régulièrement les uns des autres d'une manière qui est bien plus profonde(fn: traduit du FAQ de la Fayetteville Free Library  http://www.fflib.org/make/makerspace-faqs). 

À l'opposé, l'espace pour adolescents The MIX(fn: Entretien avec Catherine Cormier - 7 juillet 2016) de la Bibliothèque publique de San Francisco, inspiré du modèle YOUmedia, est réservé aux adolescents  mais fortement mis en valeur à l'entrée de la bibliothèque. Les responsables de l'accueil de the MIX passent donc une grande partie de leur temps à repousser les publics non adolescents. Même si certaines raisons de sécurité et l'envie d'offrir un espace sans adulte ont primé sur ce choix, la frustration des autres usagers de ne pas pouvoir utiliser du matériel de production doit amener à repenser la nature et la raison d'un potentiel lieu d'exclusion au coeur d'un système qui doit favoriser l'inclusion et les échanges multiples. On peut donc regretter qu'autant d'énergie soit mise à repousser des utilisateurs, surtout que les publics adultes n'ont pas accès au même type d'équipement (imprimantes 3D, cabines d'enregistrement, etc.) dans le reste de la bibliothèque. Si certains espaces pourraient donc être réservés aux adolescents dans le cadre du projet St Sulpice, il faut faire attention à la manière dont se fait cette rupture en privilégiant plutôt un maximum d'espaces en accès partagé entre les différents groupes. 

Pascal Grenier nous rappelle que cette recherche de croisement doit se passer de manière inclusive. Cela peut vouloir dire mettre en place des dispositifs particuliers pour permettre la participation de tous les publics. Les jeunes itinérants peuvent, par exemple, avoir des besoins spécifiques(fn: Entretien avec Pascal Grenier - 5 juillet 2016).  

Cette approche croisée peut aussi être adoptée dans la programmation, en s'inspirant de ce qui est fait ailleurs et en mélangeant différents éléments. Le Youth Makerspace Playbook encourage ainsi l’essai-erreur en s’inspirant de ce qui se fait ailleurs pour trouver une approche qui finisse par définir le lieu : “ça prend du temps et de l’expérimentation pour trouver l’approche qui marche le mieux pour votre équipe, les jeunes et les objectifs d’apprentissage de votre espace. Vous pouvez commencer avec une approche et vous y plonger complètement ou faire remonter votre esprit de chimiste en prenant des idées à la carte jusqu’à trouver votre mélange parfait(fn: Traduit de l’anglais - http://makered.org/wp-content/uploads/2015/09/Youth-Makerspace-Playbook_FINAL.pdf)”. 

(rappel: 
- Embaucher en dehors des profils ‘classiques’ 
- Créer des espaces inter-générationnels 
- Mettre en place des mécanismes de ‘mélange’ 
)

####Accepter l'échec
L'acceptation de l'échec comme facteur de succès à long terme est apparue régulièrement dans les modes de gestion des projets analysés. D'ailleurs l'échec est le sujet principal de discussion du mouvement Failcons(fn: Failcons - http://thefailcon.com/) et l'univers des entreprises en démarrage (*start-ups*) le valorise comme un point positif à intégrer dans le développement de son entreprise. Depuis quelques années, l’échec est à la mode. Même si cela peut paraitre contre-productif, ça a une vertu : la mise en mouvement. 

> Try Again. Fail again. Fail better.(fn: Tentative de traduction : “Essaye encore. Rate encore. Rate mieux”)
> – Samuel Beckett

Au cours de nos différentes entrevues, nous avons abordé la question de l’échec. Quand on demande ‘vous est-il arrivé de vous tromper ?’, tout le monde répond ‘oui !! Plein de fois !’. Mais quand il s‘agit de présenter des exemples précis, les interlocuteurs n’en ont pas forcément. On pourrait imaginer qu’ils sont réticents à les partager, mais nous pensons qu’il faut plutôt aller regarder du côté de la culture institutionnelle en place : lorsque la possibilité de l’échec est imprimée dans la culture de l'organisation, les échecs ne mettent pas le projet en péril et sont plutôt vus comme des étapes normales d'un processus d'apprentissage itératif. 

Pendant la réunion de présentation du 14 juillet, il a aussi été souligné que le fait d'accepter l'échec est à mettre en relation avec la capacité d'une organisation à prendre des risques. Hors, les institutions actuelles sont organisées de manière à limiter les risques au maximum, en s'approchant le plus possible du 'risque zéro'. Il faut donc apprendre à 'gérer le risque' plutôt que de chercher à l'annuler complètement. Cette approche a été comparée à la méthode scientifique : les risques sont définis lors des hypothèses de départ, mais font partie de l'expérience. Et si l'expérience ne 'marche pas', elle permet tout de même de montrer que l'hypothèse de départ n'était pas la bonne et de s’orienter dans une direction différente. 

Ogden Ridjanovic nous rappelle que l’échec est une question de perspective : “L’échec au final est une décision qui ressemble au verre à moitié plein ou à moitié vide : suis-je en train de vivre une expérience pédagogique constructive me préparant pour la suite, ou suis-je en train de me limiter et de me décourager en tenant à tout prix à remplir dès maintenant des objectifs peut-être trop précisément définis ?(fn: L’échec, une simple question de perspective - http://fail.camp/blog/lechec-une-simple-question-de-perspective/)”

Finalement, “l’échec, ce n’est pas le contraire de la réussite. L’échec, c’est le contraire de l’effort.” nous pointe Gaëtan Namouric(fn: Le contraire de la réussite - http://fail.camp/blog/contraire-de-la-reussite/). 

(rappel:
- Valoriser l’initiative 
- Faire des échecs des occasions d’apprendre 
- Passer de l'annulation du risque à la gestion du risque
)

####Cultiver la confiance
La notion de ‘confiance’ est revenue régulièrement dans nos recherches et nos discussions. Elle couvre les notions de confiance interne (entre l’institution et ses employés ou directement entre les employés) et externe (entre l’institution et ses utilisateurs). 

> Lorsque la confiance se répand, elle engendre en retour une responsabilisation. L’émulation entre les pairs réglemente le système bien mieux que la hiérarchie ne pourra jamais le faire. 
> – Frédéric Laloux(fn: Frédérique Laloux, Reinventing organizations, Vers des communautés de travail inspirées, Diateino, 2015)

Il s’agit donc pour les institutions de repenser leur modes de gestion pour passer d’une logique traditionnelle hiérarchique basée sur l’obéissance et le contrôle à une culture de la responsabilisation et de la confiance. L’institution doit d’abord se faire confiance à elle-même. Elle a en son sein des acteurs de changements qui peuvent être identifiés et qui pourront s’épanouir dans le cadre de ce processus de transformation. Ce point a d'ailleurs été confirmé par le comité idéation lors de la réunion de co-création du 23 juin : on peut identifier, dans la BAnQ et son environnement proche, des acteurs de changements. 

C'est cette confiance qui a permis de lancer le projet du Bubbler, à Madison, nous explique Trent Miller(fn: Entretien avec Trent Miller - 29 juin 2016). Avant de faire le nouvel aménagement de la bibliothèque, il a poussé pour y organiser une grande soirée culturelle pendant que l'espace était vide. C'est le succès de cette soirée qui a permis de redéfinir le rôle de la nouvelle bibliothèque et qui a permis d'identifier Trent comme un acteur de cette transformation. 

Toute l’organisation se base sur la confiance nous dit Sue Considine. Les relations de l’équipe sont sa priorité. “Si nos fondations ne sont pas solides, on ne peut pas prendre de risques ni supporter l’échec, donc innover.” Elle fait donc très attention à entretenir la collaboration et l’esprit d’équipe(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016). 

Cette confiance doit aussi passer par les outils de communication nous dit Samuel Bausson(fn: Entretien avec Samuel Bausson - 15 juin 2016). Les employés peuvent-ils tweeter sur leur lieu de travail ? Sont-ils encouragés à le faire ? Peuvent-ils publier des photos de leur travail ? Les communications extérieures doivent-elles d’abord être approuvées ? Autant d'éléments qui peuvent aider à déterminer à quel point une organisation cultive la confiance. 

Cette relation de confiance peut aussi être développée avec les utilisateurs. Ainsi, à the MIX, la bibliothèque a décidé de s'éloigner des mesures punitives afin de créer une forme de lien plus positive avec son public. Par exemple, avant, refaire une carte de bibliothèque perdue coutait 1$. C'est maintenant gratuit(fn: Entretien avec Catherine Cormier - 7 juillet 2016). 

Pour finir, le contrat social du makerspace collaboratif ACE Monster Toys(fn: Voir fiche projet) est axé sur la transparence et le respect, et tient en quatre mots : “Don’t be a jerk(fn: Traduction libre : “N'agit pas en connard”)”. 

(rappel:
- Faire confiance à son équipe et identifier en son sein les acteurs du changement 
- Encourager les utilisateurs à se former entre eux 
- Abandonner les dispositifs punitifs envers les utilisateurs 
- Les valeurs transmises dans le lieu  vont définir un ‘contrat social’ 
)

###Pratiques 
####Mettre l'utilisateur au centre 
Nos interlocuteurs ont été unanimes quant au fait que le projet ne doit pas être ‘techno-centré’. Le fait de le définir par l’équipement qui y sera présent est une approche risquée. Thomas Fourmeux nous rappelle que les makerspaces reposent sur un principe fondamental : ”le processus d’apprentissage. Les outils ne sont donc qu’un medium permettant de concrétiser ce principe”. Il ajoute “cette approche construite uniquement du point de vue des ressources matérielles est à éviter dans la mesure où chaque makerspace est différent. Chacun d’entre eux s’inscrit sur un territoire qui a ses propres caractéristiques, des publics avec des besoins particuliers. Par conséquent ce qui fonctionne dans un makerspace peut et risque de ne pas être aussi sollicité dans un autre espace de fabrication numérique(fn: Guide pour construire un makerspace dans une bibliothèque - http://biblionumericus.fr/2015/08/27/guide-pour-construire-un-makerspace-dans-une-bibliotheque/ )”.

Cette approche tournée vers son public et, plus largement, son écosystème est la raison pour laquelle il est difficile, voire impossible, d’appliquer une recette identique d’un endroit à un autre. En fait, la réussite d’un lab dépend surtout de ses acteurs locaux. 

Un [Lab] se définit comme un laboratoire d’expérimentation, en constante mutation au gré des projets de ses utilisateurs. Mais, en réalité, c’est le projet même de [Lab] qui doit suivre ce mode de fonctionnement afin de permettre des ajustements réguliers, voire des changements de cap. Contrairement aux structures généralement mises en place en bibliothèques, un projet de Lab ne semble pas pouvoir être fourni clef en main car c’est la réception du projet par le public qui détermine son avenir(fn: Fab Lab en bibliothèque - http://www.enssib.fr/bibliotheque-numerique/notices/66269-fab-lab-en-bibliotheque).

> il faut dépasser le fétichisme de l'imprimante 3d. C'est le projet qui importe pas l'outil !(fn: Entendu pendant le congrès de l’Association des Bibliothécaires de France 2016 #ABF16)

C’est cette approche techno-centrique et descendante (*top-down*) qui fait que des centaines d’imprimantes 3D sont en train de dormir dans les placards des bibliothèques aux États-Unis et au Canada déplore Sue Considine(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016). 

Steven Kurti va plus loin, en mettant l’accent sur la communauté : “Tout est affaire de gens et des ‘spacemakers’. Plus que les outils, plus que les programmes ou les projets, les makerspaces réussis sont tournés vers les gens et leur communauté(fn: Traduit de l’anglais - Steven kurti et al. “The Philosophy of Educational Makerspaces”, 2014)”. 

Orhan Pamuk, auteur turc et Prix Nobel de littérature, décrit ainsi la transition en cours dans le rôle des musées, qu’on peut mettre en parallèle avec celui des bibliothèques : “Dans les musées, nous avons l’Histoire mais ce dont nous avons besoin, c’est d’histoires. Dans les musées, nous avons des nations mais ce dont nous avons besoin, ce sont de gens. Dans les musées, nous avons des groupes mais ce dont nous avons besoin, ce sont des individus".(fn: Orhan Pamuk’s Manifesto for museums - http://theartnewspaper.com/comment/comment/orhan-pamuk-s-manifesto-for-museums/) 

Ce principe peut aussi se décliner en terme d’aménagement. Dans la nouvelle bibliothèque universitaire de la Virginia Commonwealth University par exemple, 90% de la nouvelle surface est dédiée aux étudiants et aux chercheurs, pas au matériel ou aux employés(fn: Traduit de l’anglais - http://www.library.vcu.edu/services/spaces/cabell/new-library/).		

Elle peut aussi se décliner, nous dit Samuel Bausson(fn: Entretien avec Samuel Bausson - 15 juin 2016), dans la manière dont l’institution communique sur les réseaux sociaux (et sur Twitter en particulier). Quelle est l’image illustrant le profil de l'institution ? Le bâtiment ou les opérateurs du lieu ? Est-ce que le compte réagit aux discussions de la communauté ? Met-il en valeur les comptes personnels des employés ? Ou n’est-il utilisé que pour faire de la communication descendante ? Les réponses à ces questions peuvent, selon lui, en dire long sur la posture de l’institution. 

Mettre l’utilisateur au centre veut aussi dire lui offrir l'expérience la plus agréable possible. On peut pour cela se pencher sur les principes de la conception centrée utilisateur (UCD ou User Centred Design,  en anglais) qui implique que les besoins, les attentes et les caractéristiques propres des utilisateurs finaux doivent être prises en compte à chaque étape du processus de développement d'un produit(fn: Wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Conception_centr%C3%A9e_sur_l%27utilisateur).

En ce sens, Samuel Bausson(fn: Entretien avec Samuel Bausson - 15 juin 2016) relève l’absurdité du système mis en place pour se connecter à Internet à la bibliothèque des Champs Libres : le visiteur doit aller demander au bureau d’accueil un code unique qui lui permet de se connecter. Celui-ci doit être généré manuellement, puis imprimé par l'employé en poste à l’accueil. Plus personne n’est en mesure de dire pourquoi ça se passe comme ça (sécurité informatique ? peur des employés de devenir obsolètes ?) mais le système reste impossible à changer parce qu’il ne cause que de petites frictions dans l’expérience client et personne n’a pris le projet à bras le corps ni ne s’en sent responsable.  
Est-ce une bonne manière d’utiliser la connaissance (et le temps) des employés ? Est-ce un rôle gratifiant pour eux ? Le visiteur se sent-il bien accueilli ? Est-ce une bon moyen pour ‘créer des liens’ ? On peut en douter et imaginer qu’une méthode simple et conviviale pourrait certainement être mise en place au bénéfice de tous. 

Le fait de mettre l’utilisateur au centre des décisions peut aussi ouvrir des ‘zones troubles' qui sont cependant nécessaires pour se redéfinir. Ainsi, Xavier Galaup, directeur de la Bibliothèque Départementale Publique du Haut-Rhin, rappelle que le fonctionnement d'internet, avec la notion d'échange de « pair à pair », est quelque part indissociable de la logique « pirate » (téléchargement, copie, partage, remix, etc.) et que cet ingrédient est nécessaire : les interactions et les échanges doivent primer sur la validation et la bureaucratie. "C'est ce type d'intelligence collective qu'il faut privilégier en faisant évoluer nos organisations(fn: Bibliothèque et numérique, vers des espaces de création et de participation - http://bbf.enssib.fr/tour-d-horizon/bibliotheque-et-numerique-vers-des-espaces-de-creation-et-de-participation_65740)" dit-il. 

La participation et l'implication des usagers-contributeurs est une condition inhérente au fonctionnement du futur espace citoyen des Champs Libres, nous explique Samuel Bausson(fn: Entretien avec Samuel Bausson - 15 juin 2016). Mais cette implication, ce principe de co-création ne coule pas de source. Il ne suffit pas d’écouter les gens. Encore faut-il le faire correctement. Coline Blampain, précise : 

> Un lab n’est pas qu’un espace avec des technologies à faire découvrir, c’est un espace à faire vivre en co-construction avec une communauté, avec une dynamique de projet qui peut parfois échapper à ses initiateurs. Mettre en place une co-construction, une idée très à la mode, est en réalité très complexe, car cela implique de repenser entièrement les rapports de passation de savoirs. De ne pas les maitriser entièrement. Si ce risque n’est pas pris, il y a fort à penser que ce qui devait être un lab devienne en réalité une série d’ateliers d’initiation à des pratiques innovantes, ou un espace de démonstration de technologies. Des configurations qui ne sont pas dénuées d’intérêt et qui ne doivent pas être dévalorisées, mais qui doivent alors être assumées comme telles(fn: Coline Blanpain dans sa thèse ‘Un lab en bibliothèque, à quoi ça sert ?’ http://www.enssib.fr/bibliotheque-numerique/documents/64259-un-lab-en-bibliotheque-a-quoi-ca-sert.pdf). 

Cherchant un moyen d'impliquer son public, le projet The MIX à la San Francisco Public Library, qui est un espace destiné aux jeunes (*teens*), a décidé d’ouvrir sa gouvernance à un comité constitué de jeunes. Ce comité, appelé Board of Advising Youth (BAY), en clin d’oeil au nom de la région (Bay area), est constitué d’environ 25 étudiants et a contribué à la conception de l’espace et à son aménagement, dès le départ, en travaillant directement avec les architectes et autres professionnels impliqués. Depuis l’ouverture de l’espace MIX, les objectifs de ce comité ont évolué vers la représentation (être les ambassadeurs du MIX à l’extérieur) et l’élaboration de projets pour encourager la participation des jeunes dans le réseau des bibliothèques. BAY se réunit 1h30 chaque semaine. Les représentants du projet reconnaissent que le système, en l’état, est imparfait. L’implication des jeunes s’est voulue fluide, mais de fait, l’absentéisme est un problème récurrent qui ralentit le fonctionnement du groupe (environ 30% à chaque rendez-vous)(fn: San Francisco Public Library Board of Advising Youth - OCOF Summary May 2015). La participation des jeunes reste donc à bonifier, mais sa simple existence est déjà une forme de réussite. L'implication a été importante pendant la phase de conception (où le comité était pourvu d'une vraie mission) et s'est un peu relâchée  après l'ouverture. On pourrait donc en déduire que l'intérêt que les jeunes portent au comité est en rapport direct avec la capacité d'action du dit comité. 

(rappel: 
- Ne pas être ‘techno-centré’ 
- Retirer les frictions dans l’expérience utilisateur 
- Mettre en place des moyens d’écoute 
- Privilégier l’espace public sur l’espace de collections ou d’administration 
- Donner à son public des moyens d’action précis 
)

####Organiser le chaos
Permettre l’émergence à partir du chaos requiert de l’énergie et du design. Cela doit être l’objectif n°1 de toute l’équipe et demande la mise en place de techniques (ou tactiques) et d’outils conséquents. 

> If you wish to make an apple pie from scratch, you must first invent the universe(fn: Pour faire une tarte aux pommes de zéro, il faut d’abord créer l’univers)
> – Carl Sagan, Cosmos

En effet, il ne s’agit pas de créer une ‘page blanche’. On sait que cela ne marche pas. Il faut construire un espace avec des règles précises et des possibilités d’action claires. 

Par exemple, Museomix, qui est un événement très créatif et qui peut paraitre, dans une certaine mesure, chaotique à l’observateur extérieur, s’appuie en réalité sur un déroulé précis et minuté. C’est cette mécanique bien huilée, améliorée année après année, qui fait la richesse de l’événement et qui assure que 2 éditions à 5000km de distance, offrent la même expérience aux participants et que chacune des équipes arrive à mener son projet à bien dans le temps imparti (3 jours). 

Margret Rasfeld, qui a monté une école alternative à Berlin souvent citée en exemple, explique ainsi cet équilibre entre règles et permissivité : “plus vous offrez de liberté, plus vous devez avoir de structure”(fn: “The more freedom you have, the more structure you need” - https://www.theguardian.com/world/2016/jul/01/no-grades-no-timetable-berlin-school-turns-teaching-upside-down).

Dans la même ligne de pensée, John Hunter a inventé le ‘World Peace Game(fn: http://www.worldpeacegame.org/)’ pour apprendre aux enfants à résoudre des problèmes complexes. Le déroulé du jeu peut cependant paraître chaotique et est presque entièrement laissé à la discrétion des enfants. Le jeu commence toutefois avec des règles très précises : 
- Il y a quatre pays sur le plateau ;
- Les enfants inventent les noms des pays. Certains sont riches, d'autres pauvres ;
- Ils ont des atouts différents, commerciaux et militaires ;
- Chaque pays a un gouvernement. Il y a un Premier Ministre, un Secrétaire d’État, un Ministre de la Défense un Directeur Financier ou un commissaire aux comptes ;
- Le jeu commence avec un document de crise de 13 pages avec 50 problèmes intimement imbriqués les uns dans les autres. Ainsi, si l'on change une chose, ça change tout le reste(fn: John Hunter - Ted Talk - World Peace Game https://www.ted.com/talks/john_hunter_on_the_world_peace_game/transcript?language=fr).

John voit son rôle pendant la partie comme celui d’un facilitateur, qui n'a cependant que peu d'occasion d'intervenir une fois que la partie est commencée. Au fil du temps, il a, dit-il, appris à céder le contrôle de la partie aux élèves, renonçant à contrôler toutes les conversations et les réactions dans la salle de classe. Il avoue pour finir : “Leur sagesse collective est beaucoup plus grande que la mienne”. 

Les auteurs du Youth Makerspace Playbook invitent à imaginer la façon dont pourraient être mises en valeur les compétences et les intérêts émergents des jeunes en créant pour eux des opportunités de partager, d'enseigner, d’accompagner et prendre des responsabilités essentielles. Ce sentiment partagé de liberté d'action et d'appropriation pourra, selon eux, rendre l'espace durable, en le gardant accueillant, dynamique et diversifié(fn: Traduit de l’anglais - Youth Makerspace Playbook - http://makered.org/wp-content/uploads/2015/09/Youth-Makerspace-Playbook_FINAL.pdf). 

Rechercher l’engagement du public prend du temps et de l’énergie, mais c’est une étape nécessaire. Il faut donc penser des outils, des dispositifs, permettant  aux usagers de s’impliquer à différents niveaux. 

À la Fayetteville Free Library, tous les employés, des médiateurs à la direction, en passant par les agents d’entretien sont formés pour inviter le public à participer. Sue Considine(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016) a partagé avec nous le questionnaire très simple qu’elle utilise et qui tourne autour de 3 questions :

- Qu’aimez-vous faire ?(fn: “What do you love to do?”)  
- Qu’est-ce qui vous passionne ?(fn: “ What are you passionate about?”) 
- Aimeriez-vous partager ça avec vos voisins ?(fn: “Would you be interested to share this with your neighbors?”) 

Ces trois questions sont le point d’entrée permettant d'attirer de nouvelles personnes désireuses de s’impliquer dans l'espace. Elle a inclus ces questions jusque dans les demandes de bénévolat sur le site Internet. 

Cette participation, cette recherche d’engagement, peut également se faire à très petite échelle, dans de simples détails. Dans l’espace ‘citoyen’ des Champs Libres, à Rennes, Samuel Bausson cherchait un exemple d’activité qui montrerait aux utilisateurs que le bien-être de l’espace dépendait d’eux. 

Il a donc installé une plante aromatique avec une note ‘si vous trouvez que j’ai l’air d’avoir soif… pshitt !’. À sa gauche, un pulvérisateur. À sa droite, une feuille de soin sur laquelle le visiteur peut inscrire son nom et la date du soin. 

(image: plante.jpg)
*Photo par Samuel Bausson.* 

Quelques semaines après le début de cette expérience, non seulement les plantes sont encore vivantes, mais une utilisatrice régulière de l’espace y a ajouté une autre jardinière qu’elle a amené elle-même. Le message est donc passé : ‘L’espace doit favoriser l’engagement des utilisateurs à l’entretenir et l’améliorer’(fn: Entretien avec Samuel Bausson - 15 juin 2016). 

Cet exemple peut être comparé à l'approche qui a été mise en place pour le développement des ruelles vertes à Montréal. L'approche descendante (*top-down*) offrant des résultats mitigés, les habitants d'une ruelle sont maintenant invités à s'organiser eux-mêmes en comités et à faire la demande à leur arrondissement, qui, à travers l'organisme local d'éco-quartier, met à leur disposition des outils et, dans certains cas, des fonds(fn: Eco-quartiers et ruelles vertes - https://www.eco-quartiers.org/ruelle_verte). Cette approche participative et engageante s'est avérée beaucoup plus durable et les habitants, une fois organisés en comité, ont tendance à s'impliquer beaucoup plus et à mettre en place leurs propres projets d'aménagement et d'animation.  

(image: ruelle.png) 

Est-ce possible de prendre cet exemple comme base pour l’aménagement de l’espace du projet Saint-Sulpice ? 
L'espace doit clairement illustrer qu'il est possible d’agir dessus (l’entretenir et l’améliorer) et, potentiellement, offrir des exemples d’interactions de différentes ampleurs. 

Cela peut s'incarner par l'intermédiaire de règles très simples : par exemple, pour tenter de convertir les curieux, le hackerspace ACE Monster Toys a mis en place des points d’ouverture récurrents : des visites sont offertes au public tous les jeudi soirs à 19h et la plupart des cours sont ouverts au public(fn: Traduit du site d’ACE Monster Toys - https://www.acemonstertoys.org/). 

Ces méthodes de participation prennent encore plus de sens lorsqu’on parle de publics marginalisés ou en situation d’exclusion. Pascal Grenier(fn: Entretien avec Pascal Grenier - 5 juillet 2016), soulève deux points qui peuvent faciliter l’implication de ces publics : 

- La formation de l’ensemble du personnel (agents de sécurité, entretien, etc.) à des approches de médiation culturelle et médiation intellectuelle (cela peut passer par des approches de conception participative avec des jeunes)
- La présence de médiateurs spécialisés pour faciliter l'adoption des bonnes pratiques de médiation et apporter en continu des améliorations au système de médiation choisi.

(rappel: 
- Définir des espaces de liberté précis  
- Mettre en place des tactiques facilitant la participation et l’émergence 
- Pratiquer l’émergence 
)

####Cultiver les passions 
Mettre en lumière et encourager les passions du public et du personnel semble être une caractéristique fondamentale de la culture des labs. C'est aussi une caractéristique centrale de l’éthique du bidouillage informatique (*hacker*) et plus généralement, de la culture numérique. Certains bidouilleurs ont même fait de cette passion leur travail.
Ainsi, le moteur principal de l’intégration des bidouilleurs du logiciel libre dans un espace collaboratif transite par la mise en place de valeurs orientées vers le plaisir, le jeu, de la possibilité ainsi donnée de s’engager dans une passion. Pour Linus Torvalds «Linux(fn: Système d’exploitation open source, en opposition à MacOS ou Windows) a largement été une passion (mais un sérieux, le meilleur de tous)(fn: L’éthique hacker - Wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27%C3%89thique_hacker)».

Le personnel doit être intéressé et enthousiaste au regard des activités qu'ils choisissent d'offrir au public. La bibliothèque doit être ouverte à la possibilité d’avoir des instructeurs invités qui sont des experts dans leur domaine. "Si un bénévole aide régulièrement comme instructeur ou mentor régulier dans le lab,[...] on peut leur fournir un badge pour officialiser leur rôle et leur participation(fn: Traduit de l’anglais - Enquête sur les labs en bibliothèque de l’IDAHO - http://libraries.idaho.gov/files/ExecutiveSummaryOctober2015.pdf)". 

Dans cette optique de ‘cultiver les passions’, Sue Considine(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016) décrit ainsi une partie de l’organisation horizontale qu’elle a mis en place : les employés y définissent eux-mêmes les intitulés et la description de leur poste. ‘Tout le monde est directeur de quelque chose !’ dit-elle. 

En complément du questionnaire de la Free Fayetteville Library présenté plus haut, le Youth Makerspace Playbook(fn: Traduit de l’anglais - http://makered.org/wp-content/uploads/2015/09/Youth-Makerspace-Playbook_FINAL.pdf ) présente une liste de questions pour impliquer les jeunes, et presque toutes sont centrées autour de leurs passions :

- Qu’aimes-tu faire dans ton temps libre ? 
- Y a-t-il quelque chose que tu aimerais vraiment faire, construire ou inventer ? 
- Quels sont tes points forts quand il s’agit d’aider les autres ? Qu’est-ce qui te plait le plus dans le fait d’aider les autres ? 
- De quoi es-tu curieux ? 
- Quelles sont les choses que tu aimes le plus apprendre ou sur lesquelles tu aimes t’améliorer ? 
- Y a-t-il des choses qui te rendent insécure et sur lesquelles tu aurais besoin d’aide ou d’expérience ? 
- Pense à ton endroit préféré. Pourquoi l'est-il ? Qu’est-ce que te plait dans cet espace ? 
- Si tu pouvais y ajouter n’importe quoi, qu’est-ce que ce serait et pourquoi ? 

(rappel: 
- Axer la programmation sur les passions des utilisateurs 
- Laisser les employés définir leurs propres fiches de poste 
)

####Amélioration (et évaluation) continue
La notion d’amélioration continue est un des éléments structurants de la "bêta permanente(fn: Voir chapitre ‘vocabulaire’)" (également appelé "bêta perpétuelle"). C’est aussi un des éléments les plus difficiles à mettre en place dans une grosse institution. 

Laurent Chicoineau(fn: Entretien avec Laurent Chicoineau - 22 juin 2016), de la Casemate à Grenoble, nous confie qu’il faut parfois “être inventif” pour jouer avec les règles mises en places dans le cadre des appels d’offre. Il faut jongler, en favorisant (par exemple) les conventions de partenariat plutôt que les commandes. Pour l’application FabManager(fn: Fab Manager - Solution de gestion de FabLab - https://www.fab-manager.com/) qu’ils ont développée en collaboration avec un partenaire extérieur, ils ont commencé tout petit. Ils ont sorti la première version très rapidement, pour qu’elle puisse être testée, puis celle-ci a évolué de manière itérative et incrémentale en fonction des besoins observés. Le résultat, dit-il,  a peut-être pris plus de temps, mais il est beaucoup plus pertinent et gagne encore en pertinence à chaque nouvelle itération. 

Cette pratique de 'commencer petit' est aussi à mettre en écho avec le principe de 'bêta permanente', tel que décrit dans la section Vocabulaire de ce rapport. C'est ce principe qui a, par exemple, dirigé le développement de la Maison Notman(fn: Maison Notman - http://notman.org/fr/a-propos/#history), à Montréal. À son ouverture, seule une petite partie de l'espace était accessible et le succès du lieu a permis de valider la nécessité et les paramètres d'aménagement du reste. Après cinq ans d'existence, l'espace "café" vient tout juste d'ouvrir... 

Ce principe est aussi celui qui a rendu possible le projet d'architecture musicale par le collectif Airlift(fn: Voir fiche projet), à la Nouvelle Orléans. Leur premier projet était limité dans le temps et l’espace puisque tout juste accessible pendant une dizaine de jours et sur un tout petit espace. Après plusieurs années d'évolution, ils sont maintenant en train de monter une campagne de socio-financement pour ouvrir un espace permanent.

Sue Considine(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016) insiste sur le fait que ce principe d'amélioration continue demande d'évaluer avec constance les efforts fournis (personnel, fonds, équipement, etc.) et de s’assurer que ces derneirs fournissent un maximum d’impact et un maximum de valeur pour la communauté. Grâce à cette méthode, elle a pu réorienter des budgets ‘mal utilisés’ (par exemple, des abonnements peu consultés) et les rediriger vers l’équipement du fablab. Elle a ainsi pu ouvrir son espace de fabrication partagée sans un sous de plus que les budgets précédents. 

Ce questionnement permanent amène aussi la question des indicateurs de réussite, de l’évaluation des résultats. En effet, il s’avère souvent impossible d’offrir des indicateurs universels. On a pu observer que c’est un sujet en mouvement sur lequel même les labs à l'avant-garde n’ont pas de réponse. Ce qui est sûr, c’est qu’il faut réussir à dépasser uniquement le nombre d’emprunts comme unique facteur de réussite. À la Fayetteville Free Library par exemple, Sue Considine mesure en partie la réussite de son travail au pourcentage de la programmation qui est gérée entièrement, de manière quasi-autonome par des bénévoles de la communauté. Lors de la dernière mesure, elle en était à 40%(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016), mais elle espère encore faire monter ce chiffre. 

Mais au delà des chiffres, ces approches demandent aussi d’avoir une évaluation plus qualitative que quantitative. Laurent Chicoineau, de la Casemate, parle ainsi de faire de la mise en récit (*storytelling*) de réussites(*success-stories*). Selon lui, l’évaluation peut aussi passer par un processus soumis aux pairs. Ainsi, le regroupement des Centres de Culture Scientifique, Technologique et Industrielle (CCSTI) a mis en place un comité de 18 personnes composé des directeurs de CCSTI mais aussi de professionnels du milieu qui se réunissent régulièrement pour se présenter respectivement leurs projets. Chacun a ensuite une grille d’évaluation simple à remplir. Ce processus permet au passage de faire naître un milieu professionnel avec une culture commune, une communauté de pratiques(fn: Entretien avec Laurent Chicoineau - 22 juin 2016). 

(rappel: 
- Analyser tous les détails de fonctionnement pour les améliorer 
- Passer de l’évaluation quantitative à l’évaluation qualitative 
- S’appuyer sur l’évaluation par les pairs 
- Commencer petit 
- Résister à l’envie, et à l’habitude, de produire un cahier des charges 
)

####Travailler avec les autres 
Pour la bibliothèque, une démarche participative cohérente exige un pré-requis fondamental afin d’être capable de se décentrer et se mettre soi-même dans une logique de réseau ouvert : la capacité d’accueillir l’autre, celui situé en périphérie ou à l’extérieur. Cela implique cependant d’accepter de modifier en profondeur ses pratiques de relations avec « l’extérieur ».

Un [Lab] s’inscrit avant tout dans une logique de territoire car il répond aux besoins d’un public local ayant des préoccupations propres dans un contexte défini. Dans ce cadre, un [Lab] devrait être amené à fonctionner en synergie avec les différents acteurs en présence (éducation, culture, tourisme, recherche, économie, collectivité et médias en particulier)(fn: Simon Marjolaine, Fab Lab en bibliothèque - http://www.enssib.fr/bibliotheque-numerique/notices/66269-fab-lab-en-bibliotheque). 

La démarche exige de dépasser des logiques de "marques", de logos et de partenariats institutionnels contrôlés par des services prédéfinis et qui imposent des goulots d'étranglement par lesquels tout doit transiter. Au contraire, pour s'ouvrir, il faut laisser s'exprimer les voix internes et activer des individus qui, dans la diversité de leurs métiers, vont se mettre en réseau avec d'autres individus situés en dehors de l'institution à travers des dynamiques d'échange entre pairs. Se faisant, ils vont s'intégrer à ces communautés et y contribuer eux-même. Cette hybridation volontaire est une condition essentielle pour se connecter de façon plus large, plus forte et plus durable avec le monde extérieur. Une condition qui impacte également le fonctionnement et l'autonomie des personnes situées à l'interne(fn: Samuel Bausson, rapport France-Canada - Museomix 2016). 

Cela peut aussi vouloir dire de faire des activités hors du giron de la bibliothèque. C’est le cas de The MIX à San Francisco ou du Bubbler à Madison. Tous deux opèrent dans un réseau de lieux partenaires pour se rapprocher des publics ciblés. Julien Devriendt conseille aussi de profiter d’événements déjà présents dans la communauté pour mettre en valeur les activités de la bibliothèque. Lorsqu’il travaillait à la médiathèque des Ullis, il profitait de la Fête du Sport pour présenter les activités de robotique de la bibliothèque en montant une compétition de soccer robotique(fn: Entretien avec Julien Devriendt - 14 juin 2016). 

Les auteurs de LabCraft ajoutent : “la plupart de nos labs développent des activités dans une multitudes de lieux en dehors du bureau. Ils peuvent inclure des site ‘terrain’, des espaces de retraite ainsi qu’une diversité de lieux de rencontre. Dans ces cas là, il est nécessaire que la personnalité et la culture du lab s’étendent à ces événements(fn: Traduit de l’anglais - LabCraft - http://labcraft.co/).” 

L'ouverture à des partenariats et l'inclusion du bibliothécaire dans une communauté appellent un changement de posture : le bibliothécaire, de prescripteur, devient un facilitateur, celui qui crée les conditions pour que les usagers s'emparent de la bibliothèque et de ses ressources(fn: http://bbf.enssib.fr/tour-d-horizon/bibliotheque-et-numerique-vers-des-espaces-de-creation-et-de-participation_65740).

En plus de ce rôle de facilitateur, cela laisse entrevoir la nécessité du rôle de ‘connecteur’, à l’image de Samuel Bausson aux Champs Libres, ou Trent Miller au Bubbler de la bibliothèque de Madison. Ces connecteurs connaissent par coeur l’écosystème local et y sont reconnus comme légitimes car ils y sont aussi impliqués de manière personnelle. Ils passent une grande partie de leur temps (jusqu’à 80%) à créer des connections. Cela demande d’avoir une grande flexibilité (en termes d’horaires et de marge de manoeuvre).  

Ni enseignants, ni animateurs scientifiques traditionnels, les nouveaux médiateurs de ces espaces se définissent plutôt comme des « connecteurs » de communautés, d’individus, d’institutions(fn: Partager les cultures scientifique, technique et industrielle à l’ère numérique - Laurent Chicoineau - http://lacasemate.fr/wp-content/uploads/2016/02/Rapport-numerique_2016-mail.pdf). 

Ils permettent aussi d’aller chercher des organisations partenaires complémentaires. 
Par exemple, Julien Devriendt a proposé à un hackerspace local (le /tmp lab) sur le point de se faire expulser des locaux qu’il occupait de manière illégale jusqu’à maintenant, de s'installer dans un sous-sol inutilisé de la médiathèque dans laquelle il travaille. Cet hébergement se fait avec des règles tacites d’échanges de service : en échange de leur hébergement, le hackerspace anime un certain nombre d’activités dans la médiathèque. Cela permet d’offrir des ateliers inédits (par exemple, la fabrication de thérémines(fn: Instrument de musique électronique au coeur de la culture DIY) laser ou du jeu vidéo en habillage par projection (*projection mapping*)) réalisés par des spécialistes du domaine, mais aussi d’avoir accès à des nouveaux publics. Le hackerspace a ainsi organisé une conférence de Richard Stallman(fn: Richard Stallman est un programmeur et militant du logiciel libre. Initiateur du mouvement du logiciel libre, il lance, en 1983, le projet GNU et la licence publique générale GNU connue aussi sous l’acronyme GPL - https://stallman.org/), pionnier du mouvement libriste, à la médiathèque et celle-ci n’a jamais connu une activité aussi populaire, aussi achalandée depuis son ouverture. Et on peut douter que la médiathèque seule aurait eu idée de l’intégrer à sa programmation, ou même que le conférencier aurait accepté(fn: Entretien avec Julien Devriendt - 14 juin 2016). 

Pour Andrew Coy, de la Digital Harbor Foundation, les partenariats efficaces et synergiques, sont plus importants que tout. Le travail de ces connecteurs consiste à trouver les points d’intersection qui permettent d’aligner les forces, les capacités et les intérêts propres de toutes les parties-prenantes. Si toutes ces choses ne sont pas en place, les partenariats vont se désagréger avant même de commencer(fn: Traduit de l’anglais - Andrew Coy - Youth Makerspace Playbook - http://makered.org/wp-content/uploads/2015/09/Youth-Makerspace-Playbook_FINAL.pdf).

Pour finir, ce principe de mise en réseau doit aussi se mettre en place à l'interne, au sein de l’équipe de coordination, en dépassant la logique des "silos". Sue Considine insiste sur le fait qu’il faut trouver du temps pour “penser ensemble”(fn: Entretien avec Sue Considine - 21 juin 2016). Le partage de compétences en interne est primordial. 

Ce à quoi Laurent Chicoineau ajoute que les échanges de savoir au sein de l’équipe permet de mettre en valeur les compétences qui y sont présentes. Le savoir ne doit pas toujours être perçu comme venant de l’extérieur, dit-il(fn: Entretien avec Laurent Chicoineau - 22 juin 2016). 

Il y a d'ailleurs un risque critique de se retrouver dans une situation où une seule personne dans l’équipe est ‘sachante’. Si celle-ci doit un jour quitter l’équipe, la bibliothèque toute entière risque d’en souffrir. C’est ce qui s’est passé lorsque Julien Devriendt travaillait à la médiathèque des Ullis. Il a eu beaucoup de liberté pour monter tous les projets qu’il voulait et il a pu proposer une programmation ambitieuse, tester un grand nombre d’activités. Mais à son départ, les projets n’ont pas pu directement être repris par ses collègues. Dans son nouveau poste, il fait maintenant attention à ce transfert de compétences. Pour lui, une partie de sa mission actuelle est de former l’équipe en interne et de diffuser une forme de ‘culture numérique’(fn: Entretien avec Julien Devriendt - 14 juin 2016). 

Mathieu Dubreuil s’est retrouvé dans une situation similaire, au moment de la mise en place du FabLab de la Commission Scolaire Marguerite Bourgeois. Il s'était concentré sur le fait de répondre aux demandes croissantes des élèves, négligeant en partie la formation des autres professeurs. Il a créé malgré lui un goulot d’étranglement et est sorti de sa première année épuisé. Lorsque le projet a pris de l’ampleur et s’est disséminé dans d’autres écoles de la commission, il a dû mettre en place des mécanismes de transfert de compétences, ne pouvant être à tous les endroits en même temps. 

Dans le même ordre d'idée, à la bibliothèque de Madison, les employés sont invités à participer aux activités offertes au public sur leur temps de travail(fn: Entretien avec Trent Miller - 29 juin 2016), afin d'acquérir des compétences par l'observation et la pratique.

Pascal Desfarges insiste aussi sur le fait que ce mouvement est une opportunité de mettre en place des nouvelles manières de travailler en groupe :  

> Le mouvement des Makers, partie prenante de la société collaborative et porté par les tiers-lieux de fabrication (FabLab – Hackerspace – Makerspace), impacte aujourd’hui bien au-delà de la bibliothèque. La question du « FabLab en bibliothèque » n’a pas de sens en soi. Faire de la musique avec des saucisses (Makey Makey) non plus si l’on perçoit cette logique comme un service ajouté, augmenté, collé à la bibliothèque, bref comme une fonctionnalité supplémentaire. L’enjeu est tout autre et s’appuie avant tout sur une nouvelle syntaxe en termes d’ingénierie de projet, de co-construction de connaissances, d'innovation sociale ou de partage des savoirs(fn: Pascal Desfarges - Le modèle de co-construction de savoirs : un enjeu d'innovation pour les bibliothèques ? - http://www.enssib.fr/recherche/enssiblab/les-billets-denssiblab/innovation-en-bibliotheque-fablab-co-construction).

(rappel: 
- Embaucher des connecteurs reconnus dans l’écosystème local
- Aller chercher les meilleurs partenaires dans ce qu’ils font 
- Encourager le partage de connaissances en interne 
- Faire attention aux goulots d'étranglement 
)

##Cadre de fonctionnement
Notre recherche montre finalement que l’évolution des bibliothèques modernes est poussée par trois forces en présence : 

- La diffusion 
- La médiation 
- La facilitation 

La **diffusion** pousse à la numérisation des collections et à la capacité à rendre celles-ci accessibles partout et en tout temps. Elle met l’emphase sur l’efficience des échanges et la fluidification de l’expérience utilisateur, à travers l’automatisation et la personnalisation. 

La **facilitation** se concentre sur la capacité du public à créer du contenu. Elle met à sa disposition des outils et des dispositifs (équipements, événements, etc.) qui lui permettent d’être le plus créatif possible (création de vidéos, d’application, d’objets, etc.), de manière individuelle ou collective. Elle cherche à démocratiser les outils de création et peut aller jusqu’à créer les siens propres. 

La **médiation** (au sens de mise en connexion) pousse la bibliothèque à agir comme médiateur dans son écosystème local. Elle se concentre sur la mise en lien et l’échange. Elle encourage l’apprentissage pair à pair et la participation inclusive de chacun à travers différents dispositifs. 

On constate également trois constantes qui sous-tendent les interactions de ces trois forces : 

- La technologie, qui oscille entre support d’efficacité et outils de production ;
- L’intégration écosystème, qui oscille entre la création de lien et la mise en récit du territoire ;
- L’éducation, qui oscille entre l’éducation populaire et un apprentissage ultra-personnalisé.

Ces six points de référence permettent de constituer le cadre de fonctionnement ci-dessous :

(image: carto_vide.jpg) 

Chacune de ces forces, prise dans son extrême, offre un modèle de développement possible pour la bibliothèque du futur, autour de trois pôles forts : 

- La bibliothèque intelligente 
- La plateforme de création 
- Le carrefour communautaire 

Le développement de la **bibliothèque intelligente** est poussé par le besoin de diffusion et est à la bibliothèque ce que la ville intelligente (*Smart City*) est au développement urbain. Elle voit l'usager comme un consommateur de services et un producteur de données. Elle s'appuie sur ces données, couplées à des dispositifs technologiques pour augmenter son efficacité et optimiser les flux. La technologie y est ubiquitaire : des capteurs (internet des objets) permettent de suivre chaque activité et l'espace, interactif, s'adapte aux utilisateurs en cherchant à comprendre et anticiper leurs besoins. Poussée à son extrême, la bibliothèque intelligente n’a pas besoin de bibliothécaires, ou même d’espaces de consultation. Elle peut se contenter d’un écosystème d’applications numériques et de dispositifs entièrement automatisés. 

Poussée par la facilitation, la bibliothèque **plateforme de création** cherche à rendre ses utilisateurs créatifs à travers la production de contenus (images, vidéos, applications, objets, etc.). Elle met à leur disposition divers équipements, technologiques (imprimantes 3D, plateformes programmables, etc.) ou non technologiques (outils à main, peinture, pâte à modeler, etc.), ainsi que des espaces dédiés pour leur permettre d'exprimer leurs idées. Dans sa forme extrême, la bibliothèque ‘plateforme de création’ n’a pas besoin de collections. Et peu importe ce que le public fabrique, tant qu’il est créatif ! 

La bibliothèque **carrefour communautaire** a au coeur de sa préoccupation le bien-être du public et la création de lien social. Poussée à l’extrême, la bibliothèque ‘carrefour communautaire’ a juste besoin d’un espace mis à la disposition du public et de médiateurs. 

On comprend bien que chacun de ces points d’attraction a une valeur certaine, mais qu’il ne peut être pris seul, sans quoi la bibliothèque perd une partie de sa mission et de son identitaire fondamental. Et c’est là que la bibliothèque-laboratoire entre en jeu : elle peut donc se définir comme le point d’équilibre entre ces trois forces d’attraction. Elle explore chacun de ces pôles d’attraction sans y céder entièrement. Elle s’affranchit de l’idéologie de l’innovation et ouvre une place à la critique sociale des technologies émergentes à travers leur usage et leur détournement. Elle s’appuie sur sa communauté pour créer du sens à travers différentes activités pratiques. Le chapitre suivant (recommandations) décrit plus précisément la mission de la bibliothèque-laboratoire. 

Le schéma ci-dessous met ce principe en image, en l’illustrant par quelques exemples d’outils et d’activités. 

(image: carto_bib_trends.jpg)

Ce cadre de fonctionnement permet aussi de catégoriser les projets étudiés, en fonction de la manière dont ils penchent vers l’un ou l’autre des trois pôles d’attraction. 

(image: benchmark.jpg)