Title: YOUmedia

----

En: 7

----

Typologie: Espace d'apprentissage et création média pour les jeunes

----

Mission: Développer des compétences à travers des situations informelles d'apprentissage

----

Text: YOUmedia Chicago est un réseau d'espaces innovants d'apprentissage du numérique pour les adolescents du 21ème siècle. Ils sont présents à douze endroits du réseau de la Chicago Public Library. YOUmedia connecte des jeunes adultes, des livres, des médias, des mentors et des institutions à travers Chicago dans des espaces dynamiques conçus pour inspirer la collaboration et la créativité. YOUmedia fonctionne comme un environnement d'apprentissage improvisé (*drop-in*) hors de l'école, pour aider les adolescents à développer des compétences dans les médias numériques, STEM et la fabrication. La programmation YOUmedia s'appuie sur la pratique de l'apprentissage connecté. Ils encouragent les participants à créer plutôt que de consommer, et les adolescents sont encouragés à apprendre sur la base de l'intérêt grâce à des collaborations intergénérationnelles et avec leurs pairs(fn: librement traduit du site).

----

Jeunes: Oui

----

Ou: Chicago, USA

----

Contact: 

----

Moyens: 

- 12 sites dans la région de Chicago dans des bibliohtèques publiques 
- YOUmedia teens

----

Facteurs: 

- Réseau : échange de bonnes pratiques 
- Systèmes de mentorat
- Approche HoMaGo (situations informelles d'apprentissage)

----

Web: Site du réseau down

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://www.chipublib.org/programs-and-partnerships/youmedia/

----

Pic: https://chicago.bibliocms.com/wp-content/uploads/sites/3/2014/12/CTA-ad-760x570.jpg

----

Logo: http://connectedlearning.tv/sites/connectedlearning.tv/files/case-studies/youmedia-logo.png