Title: Des changements indispensables

----

Text: 

##Nouvelle structure de gouvernance 

C’est un des points majeurs relevés lors de cette étude : le YMCA a en réalité trois modèles d’affaire qui interagissent les uns avec les autres. On peut les résumer ainsi :  

- SAPA et activités commerciales 
- Activités communautaires 
- Gestion de bâtiments 

Afin de mieux identifier leurs objectifs, nous avons choisi de les renommer dans le cadre de ce projet (respectivement) : 

- Y Solidaire 
- Y Communauté 
- Y Bâtiments  

(image: proposition_v2_gouv2.jpg)

Au delà de la compréhension de ces trois modèles et de l’articulation entre eux, nous verrons dans ce rapport comment faire de chacun un pôle d’excellence de son domaine, puis de quelle manière cette excellence peut être valorisée au delà du contexte habituel à travers un passage à l’échelle. 

Concrètement il est devenu nécessaire de faire émerger une nouvelle structure permettant la spécialisation, le développement de chacun des modèles d’affaire :  

- D’abord, il est clair que le pôle ‘gestion de bâtiments’ (Y Bâtiments) doit se démarquer en prenant ses responsabilités. Il doit contrôler de près le revenu au pied carré et le taux d’utilisation des espaces. Tant que ce pôle ne sera pas revenu sous contrôle, les autres activités seront en péril.  
- Ensuite, le pôle ‘SAPA et activités commerciales’ (Y Solidaire) doit se concentrer sur l’expérience client, en s’inspirant des pratiques développées par l’entrepreneuriat social. 
- Et pour finir, le pôle ‘activités communautaires’ (Y Communauté) doit passer de la notion de ‘communautaire’ à ‘communauté’. Il doit passer de ‘faire pour’ à ‘faire avec’. Il doit passer d’un fournisseur des services communautaires à un amplificateur de communauté(s). 

Et pour effectuer ce passage, il est nécessaire de questionner la structure légale de chaque pôle. Malheureusement, il n’existe pas de structure parfaite. Nous présentons différents exemples à travers ce rapport, mais il est difficile de transposer directement un modèle à un autre. La bonne structure est celle qui permet d’atteindre la mission de l’organisation le plus efficacement possible, compte tenu de l’environnement dans lequel celle-ci se trouve. C’est donc au YMCA de définir sa structure idéale. 

Dans le cadre de ce rapport, nous faisons le postulat que chacun des trois pôles bénéficie de sa propre structure, qu’elle soit OBNL, coop, entreprise, ou autre. Dans les faits, peut-être deux pôles utiliseront la même structure. Ou peut-être que les trois pôles s’appuieront sur trois structures différentes et de nature différentes. 

Mais nous pensons donc que cette nouvelle structure de gouvernance est nécessaire afin de : 

- Cultiver l’imputabilité et la transparence (qui fait quoi) 
- Clarifier les rôles / missions / fonctions / opérations de chacun 
- Faire de chacun des pôles un centre d’excellence dans son domaine et libérer le potentiel de chaque modèle d’affaire (voir plus loin) 

####Exemple(s) benchmark 

- Le Groupe SOS, qui emploie aujourd’hui 15 000 salariés et compte 405 établissements et services, est divisé en 4 structures OBNL principales, qui correspondent chacunes aux différentes missions du groupe : GROUPE SOS Jeunesse, GROUPE SOS Solidarités, GROUPE SOS Santé et GROUPE SOS Seniors. En plus de ces quatre organisations fondatrices, le groupe s’appuie sur Alliance Gestion, un Groupement d’Intérêt Économique (GIE) et Alterna, l’entreprise de gestion immobilière. Le GIE offre des services aux organisations adhérentes (marketing, communication, ressources humaines, etc.) dans le cadre d’un partenariat défini individuellement (différentes organisations ont différents besoins), tandis qu’Alterna coordonne la réflexion patrimoniale du groupe et accompagne le développement de ses activités en matière immobilière. Nous avons pu nous entretenir avec Vincent Nicolet, dirigeant de Actavista, une OBNL ayant récemment rejoint le groupe SOS. 

####À faire 

- Séparer les trois modèles d’affaire du YMCA et clarifier le rôle de chacun.
- Associer à chacun des modèles la meilleure structure légale. 
- Définir les modes de gouvernance inter-organisations (quelle organisation a des parts dans quelle autre, qui est sur le CA de quelle organisation, quelle quantité de parts sont détenues par qui, comment sont prises les décisions, etc.) 

##Rendre la mission crystal-clear 

Les exemples les plus percutants dans le benchmark - qu’ils soient issus du secteur sportif, alimentaire, éducation ou autre - s’appuient tous sur une mission très claire. Celle-ci doit proposer un vrai défi, susceptible de mobiliser toutes les énergies de l’organisation dans une même direction. Elle doit tenir en quelques mots et être partagée par toutes les parties prenantes, en particulier les décideurs. Dans les faits, la mission joue un rôle de boussole pour le développement futur. Elle doit être centrale à l’organisation qui doit l'étaler au grand jour. Quelque soit le niveau ou la place dans l’organisation du YMCA, chacun doit pouvoir énoncer la mission clairement et l’assumer. Les gens ne doivent pas être gênés d’en parler. Bien au contraire, elle doit être source de fierté.  

(image: proposition_v2_miss2.jpg)

On pourrait finalement définir la mission comme le plus petit dénominateur commun à l’ensemble des projets (actuels et futurs).

Une mission claire a un double objectif : 

- **Externe** : Être compris par les partenaires et aux porteurs de projet de pouvoir identifier clairement si un projet rentre ou non dans les objectifs de l’organisation. Et, par extension, pouvoir refuser des projets. 
- **Interne** : Attirer (et retenir) des talents. Il est indispensable que les employés aient une motivation personnelle qui dépasse l’aspect financier (impossible de concurrencer d’autres joueurs sur cet aspect). Ils doivent pouvoir être inspirés par leur travail et comprendre de quelle manière celui-ci contribue à la mission plus large de l’organisation. 

Cette mission doit donc présenter un objectif clair, positionné dans le futur. Elle doit pouvoir se traduire en projets actionnables. Elle va pouvoir définir la dynamique de croissance de l’organisation. 

Il ne nous revient pas, dans le cadre de ce rapport, de définir la mission du YMCA (ou de ses différentes entités). Le benchmark propose une mise en lumière de certaines initiatives, mais fondamentalement, c’est au YMCA de s’auto-définir, à travers une démarche de co-création dédiée. Mais ce travail peut s’inspirer de courants émergents actuels comme l’innovation sociale, les tiers-lieux, la participation citoyenne, l’occupation transitoire, ou la ville résiliante. Nous sommes témoins d’une nouvelle vague de l’action locale et de la ‘mise en action’ des citoyens à laquelle le YMCA pourrait contribuer. 

Dans tous les cas, ce travail est un fondement indispensable sur lequel construire la culture (voir étape suivante). 

####Exemple(s) benchmark 

- Fusion Jeunesse 
- Harlem Children's Zone (exemple sur leur site) 

(image: hcz.png)
*Image : capture d'écran du site Harlem Children's Zone*

####À faire 

- Monter un projet de co-design pour faire émerger la mission du YMCA Québec (ou les différentes missions des entités créées)
- Clarifier le rôle de chaque entité sur le site Internet. Donner un site dédié clair à chaque projet pertinent (voir chapitre technologie) 
- Aujourd’hui, les gens associent encore principalement le Y avec la gymnastique. Il faut réussir à faire changer cette image… 

##Développer (et partager) la culture 

###De quoi parle-t-on ? 
On pourrait définir la culture d’une organisation comme la somme des comportements, valeurs, attitudes, croyances et hypothèses partagées. C’est la réalité partagée dans laquelle les employés et parties prenantes font leur travail. Elle définit la manière dont chacun interagit avec les autres, ce qu’il peut attendre de l’organisation et ce que l’organisation peut attendre de lui. 

(image: proposition_v2_cult2.jpg)

On comprend bien qu’elle ne peut s’auto-déterminer. La culture d’une organisation est organique et ne peut être décrétée. Elle émerge. On ne peut définir soi-même la culture qu’on souhaite. Mais une fois qu’on y prête attention, on peut la nourrir de manière intentionnelle. Il ne suffit pas de dire que l’on est ‘collaboratifs’ sur son site internet pour devenir ‘collaboratifs’. Comme il ne suffit pas de mettre une table de ping pong dans un bureau pour ‘penser comme une startup’. Les professions de foi qui énoncent des “valeurs” sans que celles-ci ne soient vraiment reflétées dans l’organisation du travail, la gestion des ressources humaines et l’architecture physique et informatique de l’entreprise, sonnent creux et ne servent à rien. 

La culture mérite pourtant qu’on y prête attention. C’est un des seuls éléments qui ne peut être facilement répliqué par des compétiteurs. Dans un environnement ultra-concurrentiel, elle apparaît donc comme un élément déterminant (et différenciant) pour une organisation. Les organisations qui ont réussi à poser les bases d’une culture saine arrivent à grossir plus rapidement, attirent les meilleurs talents et arrivent à mieux s’adapter au changement. 

Si aucun effort conscient en ce sens n’a été fait, il vaut la peine de se poser la question sur la culture actuelle. Puisque, qu’on le veuille ou non, une culture existe forcément. 
Quelles sont les pratiques actuelles ? Que disent-elles de notre capacité à travailler ensemble ? Que comprennent nos partenaires, clients, bénévoles ou bénéficiaires de notre culture ? Sommes nous vus comme professionnels ? Innovateurs ? Collaboratifs ? 

###Qu’est-ce que ça prend ? 
Dans les faits, la culture d’une organisation passe par une foule de règles dites ou non dites. De la manière dont sont organisées les réunions, à la politique de prise de vacances, à la gestion des bénévoles, au ton adopté dans la newsletter, à l’aménagement mobilier d’un centre, tous ces éléments contribuent à dessiner la culture YMCA. 

Les installations physiques reflètent la culture d'un lieu. Si on ne peut pas faire grand chose pour les espaces existants, il est nécessaire d'instaurer cette réflexion pour les centres qui vont faire l'objet d'une rénovation. En ce moment, la mode architecturale est aux grands espaces avec des baies vitrées qui font rentrer la lumière. Aux surfaces lisses et métalliques. Les rendus 3D de nouveaux projets peinent même parfois à montrer ces lieux habités. Est-ce que ces espaces promeuvent l'accueil ? Le partage ? La communauté ? Si c'est les valeurs et la culture qui sont portées par le YMCA, cela doit se traduire dans les espaces.  

(image: csi.jpg)
*Une photo de l'entrée du Center for Social Innovation (CSI) Annex à Toronto. Il est chaleureux, accueillant et reflète l'idée de communauté.*

Par exemple, lorsque le paiement mensuel d’un client SAPA n’est pas accepté, il se voit facturer une amende pour ‘retard de paiement’ quelle que soit la raison. Est-ce que cette pratique contribue à instaurer un climat de ‘confiance’ ? De ‘famille’ ? De ‘soutien aux communautés’ ? Surtout que les familles qui s’en retrouvent la cible sont probablement celles qui sont le plus dans la situation la plus difficile... 

On peut donc, en instaurant certaines pratiques - tournées vers l’interne ou l’externe - guider la culture dans une certaine direction. 

Le  Santropol Roulant cherche à cultiver une culture d’autonomie et d’inclusion. Et pour aller dans ce sens, il n’y a aucune hiérarchie dans l’organisation. Ils ont aussi mis en place des processus de prise de décision les ouverts en transparents possibles, s’inspirant des modèles du leadership collaboratif et de la démocratie profonde (deep democracy). Par exemple, l’équipe entière se réunit chaque semaine pendant une réunion de deux heures, pendant laquelle les décisions sont prises de manière collégiale. Développer ce genre de pratiques prend du temps et de l’énergie, nous a confié Pier Liné, mais c’est le seul moyen de conserver la culture du Roulant. 

###Alors comment initier cette culture ? 
Peter Drucker, qu’on appelle parfois le père du management moderne, est connu pour avoir dit “Culture eats strategy for breakfast”. Qu’on pourrait traduire par “la culture mange de la stratégie au petit déjeuner”. En effet, il ne s’agit pas d’implanter n’importe quelle culture. Celle-ci doit être directement nourrie par la stratégie de l’entreprise. Et, encore un fois, nous n’allons pas ici définir la culture que le YMCA doit mettre en place. 

Nous pouvons, par contre, proposer quelques pistes, issues de notre recherche : 

- L’esprit pionnier 
- L’apprentissage permanent 
- Placer l’utilisateur au centre
- Se tromper pour mieux réussir  
- Cultiver l’excellence 
- L’esprit de famille 
- La bienveillance 
- Pratiquer l’inclusion 

####Exemple(s) benchmark 


####À faire 

- Identifier les change-makers dans l’organisation et leur donner une plateforme pour échanger et transmettre leurs pratiques. 
- Communiquer en interne sur ce qui fait la spécificité du YMCA pour que la culture soit partagée (à travers toutes les unités). 
- Rendre cette culture visible dans les centres (peinture, mobilier, etc.) et dans leurs pratiques. 
- Favoriser ceux qui atteignent leurs objectifs (et donc, repenser en partie la péréquation pour ne pas que ceux qui réussissent aient l’impression d’être ‘pénalisés’ par rapport à ceux qui n’atteignent pas leurs objectifs : “à quoi bon chercher à générer plus de volume d’affaire puisque de toutes façons, tout l’excédent repart boucher les trous dans un autre centre...”)

##Socle technologique 
L’aspect technologique est indissociable du projet d’innovation sociale du YMCA. Il doit supporter chacune des missions qui sont présentées dans ce rapport. 

(image: proposition_v2_tech2.jpg)

###Devenir Data-Driven 
On dit d’une organisation qu’elle est data-driven lorsqu’elle s’appuie sur la collecte et l’analyse de données pour livrer et améliorer son service. En particulier, la maîtrise des données peut avoir plusieurs objectifs pour le YMCA : 

- Évaluation des programmes (qualité, impact, performance, etc.) 
- Aide à la prise de décision (baser les arbitrages sur des chiffres plutôt que sur l’intuition)
- Amélioration permanente (faire des ajustements rapidement)
- Personnalisation de l’expérience client (voir chapitre dédié) 

Bien sûr, le YMCA ne va pas devenir du jour au lendemain une startup de la Silicon Valley (et ça n’est pas souhaitable), mais il n’empêche qu’on peut s’inspirer de certaines de leurs pratiques. Par exemple, une organisation orienté donnée commence chaque journée avec une revue des données, à travers un dashboard (ou juste un tableau Excel) qui met en avant les données les plus importantes. 

Il est facile de voir comment cela s’applique dans le domaine technologique : en sachant comment les internautes utilisent le site Internet (quelles pages sont les plus vues, ce qu’ils cherchent, d’où ils viennent, etc.), on peut adapter le site pour le rendre plus proche de leurs besoins. En voyant à quel moment ils renoncent dans le processus d’achat en ligne, on peut fluidifier certaines étapes, etc. Mais cette approche est loin de se limiter aux entreprises technologiques. C’est par exemple cette approche qui a permis à UPS d’identifier qu’ils pourraient économiser du temps de trajet si leurs conducteurs ne tournaient plus qu’à droite. Et avec raison ! Dès la première année, ils ont pu économiser près de 15 millions de kilomètres. De la même manière, Walmart a mis en place cette approche très tôt afin de savoir quels produits se vendent mieux que les autres, où les placer, etc. Ils ont même fait une utilisation pionnière des codes barres à la caisse dans les années 1980 afin d’obtenir des données de meilleures qualité(fn: Data Driven - Creating a data culture - O’Reilly). 

L’approche centrée donnée est, en quelques sortes, une mise en pratique de la méthode scientifique. En général, on va formuler une hypothèse, créer une situation d'expérimentation, puis évaluer les résultats et agir en fonction. Les données vont permettre d’identifier des perspectives (insights) qui vont pouvoir être transformés en leviers de création de valeur. 

Il ne s’agit en rien d’automatiser la prise de décision, ou de remplacer les managers par des robots. Cette approche ne vient pas remplacer l’expérience. Elle doit être envisagée comme un outil qui vient en complémentarité, comme le GPS vient assister le conducteur. 

Pour un déploiement réussi, il faut assurer : 

- Que les données sont de qualité, 
- Qu’elles sont accessibles (partout, par tous, en tout temps) 
- Que des outils de simplification permettent de les consulter facilement 
- Que les employés ont la capacité de les utiliser 
- Et surtout, que l’organisation est en mesure d’agir en fonction des résultats 

###Un projet pan-organisation 
Faire du YMCA une organisation axée sur la donnée ne dépend pas uniquement de l’équipe TI. Cela nécessite un engagement fort de l’équipe de direction et une volonté de l’organisation dans son ensemble. Tout le monde doit comprendre que c’est une étape nécessaire pour augmenter l’impact du YMCA et de ses différents programmes. 

Mais il est certain que l’équipe TI est au première lignes d’un tel projet. Ils doivent être reconnus comme un partenaire technologiques indispensable (et pas seulement le maintien du parc informatique ou la création de comptes employés). Ils doivent être consultés à chaque implantation de projet technologique (intégration d’une nouvelle plateforme en ligne, achat d’équipement, sous-traitance, etc.) et rechercher à maximiser l’homogénéité (ou l’interopérabilité) des outils utilisés. Il ne s’agit pas de créer de nouveaux goulots d’étranglement, ni d’empêcher les initiatives individuelles, mais juste d’assurer un socle technologique partagé. On ne veut pas faire émerger de nouveaux silos. 

L’objectif de ce rapport n’est pas d’évaluer les capacités de l’équipe actuelle, mais il est certain que si le YMCA veut passer à l’échelle, l’équipe TI devra Intégrer des capacités de production en terme de développement logiciel et matériel (hardware). 

###DFM : une première pierre et une opportunité 
Nous avons compris en discutant avec Patrick Champagne, Directeur des technologies de l’information (TI), que de gros efforts en ce sens ont été fait ces dernières années. De plus, le projet de gestion de membres (Dynamics For Members - DFM), porté par YMCA Canada, apporte des changements attendus depuis longtemps. Il offre une base qui devrait permettre de construire de futurs projets ambitieux. 

Par contre, le nouveau projet DFM est, jusqu’à maintenant, principalement vu sous l’angle de SAPA. Il est indispensable que les autres pôles du YMCA (gestion de bâtiments et services communautaires) soient eux aussi appuyés par des outils technologiques. 

Le projet DFM (ou tout autre nouveau projet technologique d’envergure) doit :  

- Être maîtrisé par l’ensemble du réseau (savoir ce qu’il est possible de faire) 
- Permettre une évaluation permanente en profondeur (dashboard -> insights)
- Être conçu dans une perspective d’amélioration permanente 
- Être structuré pour évoluer et grossir 
- Viser l’interopérabilité entre les systèmes 
- Et bien sûr, améliorer de manière significative l’expérience utilisateur (client, bénéficiaire, partenaire, employé, bénévole, etc.) 

###Outiller les équipes terrain
Bien sûr, la technologie doit venir faciliter l’expérience client. On verra en détail comment cela peut se passer plus loin dans le rapport. Mais il ne faut pas négliger non plus la capacité de la technologie à faciliter le travail des équipes sur le terrain. Pour limiter la perte de temps, celles-ci doivent être capables (avoir la capacité technique et avoir la permission) de gérer leurs propres outils de communication. Par exemple, il n’est pas pensable que le parc Kanawana n’ait pas son propre site avec des photos, toutes les informations et la possibilité de réserver (par exemple, sur kanawana.ymcaquebec.org). Une boîte à outils de base devrait permettre à des porteurs de projet de monter facilement les outils nécessaires à leur projet en respectant la charte graphique de base et l’inter-opérabilité mentionnée précédemment. Le porteur de projet doit ainsi être rendu autonome (ajout de textes, images, événements, etc.) afin de gagner en efficacité. Le site ‘global’ du YMCA Québec doit se contenter de lister les projets avec les informations de base et de proposer un lien vers le site du projet (aujourd’hui, bien qu’un site existe pour le programme Passeport pour la réussite, le site du YMCA ne propose pas de lien. Il invite à envoyer un courriel pour avoir de l’information...). 

On pourrait croire que ce principe d’autonomisation va à l’encontre de la proposition précédente d’homogénéisation. Bien au contraire ! Les outils peuvent être décentralisés mais doivent être coordonnés. L’objectif est que les équipes terrain puissent maximiser leur impact et l’équipe TI doit aller en ce sens. 

####Exemples benchmark

- Une partie de l’offre proposée par CSIx s’appuie sur l’accès à des outils technologiques dédiés : une plateforme de gestion (comptes utilisateurs, abonnements, paiements, création d’événements, réservation de salle, facturation, etc.), ainsi qu’une plateforme de socio-financement. 
- Le Santropol Roulant mène actuellement un projet ambitieux de refonte en profondeur de leurs outils de gestion. Ils ont décidé de faire développer un produit sur mesure, et comme ils veulent pouvoir le partager à la communauté des ‘popotes roulantes’ en amérique, ils ont choisi de s’appuyer sur des outils open source. Le Directeur Général, Pier Liné a insisté sur ce point lors de notre entretien. Bien sûr, cela fait du sens de ne pas avoir besoin de payer des licences d’utilisation (souvent exorbitantes) à d’énormes entreprises américaines, mais la motivation est avant-tout militante. En tant qu’organisation tournée vers la communauté, ils mettent un point d’honneur à s’appuyer sur des outils open source. Le logiciel ainsi conçu s’appelle sous-chef et sera bientôt disponible. Il sera en téléchargement gratuit, mais des services d’aide à l’installation pourront être proposés par l’entreprise partenaire de développement. Ils espèrent aussi que d’autres ‘popotes’ ou bénévoles pourront à leur tour y ajouter des fonctionnalités. 

####À Faire 

- Se doter d’une vision et d’une stratégie numériques qui soient communiquées, comprises et partagées. 
- Cadrer sous quelles conditions une équipe indépendante (marketing, centre YMCA, ou autre), peut mettre en place un projet technologique par elle-même, en faisant appel à ses propres prestataires. 
- Former les gens au nouvel outil (DFM), mais surtout, faire comprendre le champ des possibles, afin que les équipes opérationnelles puissent elles mêmes devenir force de proposition par rapport à leurs besoins opérationnels.  
- Identifier les besoins spécifiques qui mériteraient le développement d’un outil spécifique (par exemple, à travers un partenariat). 
- Embaucher un *data-scientist* ou un *Chief Data Officer* (ou faire monter un employé en compétences)
- Faire un audit des données disponibles et de celles qui pourraient le devenir. 
- Définir des bonnes pratiques en gestion de la donnée et les mettre en pratique, par exemple à travers une charte(fn: La charte de gestion de données du groupe la Poste - http://legroupe.laposte.fr/espace-presse/liste-des-communiques/la-poste-lance-sa-charte-data).
- Générer un ‘dashboard’ de suivi pour chaque pôle.

(image: proposition_v2_vide.jpg)