Title: The MIX @SFPL

----

En: 5

----

Typologie: Réseau d'espaces pour jeunes

----

Mission: The MIX sert de plaque tournante d'apprentissage 'hors-école' pour les jeunes de San Francisco. 

----

Text: L'initiative Mix à SFPL est un espace d'apprentissage novateur, conçu par et pour les jeunes du XXIème siècle. Il offre 4770 pieds carrés d'espace et de l'équipement pour les jeunes de 13 à 18 ans pour explorer, créer et développer des compétences en médias numériques et en informatique mais aussi pour découvrir des livres et des équipements traditionnels de la bibliothèque. Aménagée avec du matériel à la pointe de la technologie, d'enregistrement vidéo / sonore, d'ordinateurs et de fabrication numérique, les adolescents peuvent y développer leur imagination, leurs compétences numériques et litéraires, et participer à des projets individuels et en équipe qui vont favoriser la pensée critique, l'inventivité et l'apprentissage. En plus d'un emplacement physique à la Bibliothèque Centrale de San Francisco, d'autres programmes ont lieu dans les 27 bibliothèques annexes de SFPL dans un programme appelé The Mix en mouvement(fn: librement traduit du site).

----

Jeunes: 13-18

----

Ou: SF, USA

----

Contact: Catherine Cormier

----

Moyens: 

----

Facteurs: - Espace principal mais activités tournantes dans les autres branches
- Site internet dédié pour les adolescents 
- Board Of Advising Youth (BAY)
- Méthodologie claire : 'Connected Learning' 
- Utilisation des réseaux sociaux 'où sont les jeunes' pour publier ce qui y est fait

----

Web: 

----

Itw: TRUE

----

Theurl: http://themixatsfpl.org/

----

Pic: http://themixatsfpl.org/sites/default/files/styles/teen_center_banner/public/TheMixatSFPL.jpg

----

Logo: http://themixatsfpl.org/sites/default/files/field/image/the-mix-at-sfpl_logo-horizo_0.png

----

