Title: Bubbler

----

En: 8

----

Typologie: Espace de création en bibliothèque

----

Mission: Madison Public Library: your place to learn, share and create(fn: "Votre endroit pour apprendre, partager et faire").

----

Text: Que ce soit en offrant les rudiments de l'animation, la sérigraphie, la musique, la conception de vêtements, de la danse ou la peinture (pour n'en citer que quelques-uns), les ateliers pratiques pop-up du Bubbler introduisent les participants à une variété d'experts locaux qui partagent leurs talents et leurs équipements. La longue liste des partenaires permet de maintenir l'expérience du Bubbler dynamqiue et à jour, offrant un large éventail de conférences, de démonstrations, de spectacles, et de faire et des ateliers 'make-and-take'(fn: Fabriquer et emporter) dans les neuf branches de la bibliothèque et à d'autres espaces partenaires dans la ville(fn: librement traduit du site).

----

Jeunes: 

----

Ou: Madison, USA

----

Contact: Trent Miller

----

Moyens: - une salle vide

----

Facteurs: 

- Espace 'vide' qui s'adapte aux besoins 
- Personnel impliqué dans la scène artistique locale
- Programme d'artistes en résidence 
- Diffusion dans d'autres espace dans la ville 
- Programmes pour cibler spécifiquement les jeunes en difficulté

----

Web: un site accès pour les teens

----

Itw: TRUE

----

Theurl: http://madisonbubbler.org/

----

Pic: http://ideas.demco.com/wp-content/uploads/sites/6/2014/06/bubbler-2.jpg

----

Logo: https://www.cityofmadison.com/sites/default/files/news/images/bubbler_b_403.jpg