Title: En pratique : libérer le potentiel de chaque modèle d’affaire

----

Text: 

##Le lab
Le premier niveau de chacun des pôles, que nous avons appelé le lab, consiste à développer une zone d’expertise à travers des pratiques et des services. Si certaines organisations s’appuient parfois sur un ‘lab’ physique, un véritable espace collaboratif, la notion de ‘lab’ est à prendre ici comme un projet de transformation. 

###Passer à l’expérimentation 

commence avec l’identification d’une opportunité. C’est d’abord la prise de conscience par l’entrepreneur d’un besoin social non satisfait puis la maturation de cette intuition. L’opportunité est mise à l’épreuve par la conduite de premiers pilotes qui permettent de tester l’idée. C’est l’arrivée des premiers bénéficiaires et/ou des premiers clients. Le projet peut évoluer de manière importante par rapport à l’idée d’origine. Le cas échéant, cette étape peut mener à l’abandon du projet, notamment si le besoin social a été mal évalué ou si l’opportunité a été surestimée(fn: Changement d’échelle - ESSEC publishing - Novembre 2014 - ISBN : 978-2-36456-122-9).


###Tester des choses 
Nécessite de se fixer des objectifs clairs et d’évaluer les résultats 

De plus, le YMCA Québec a la chance d’avoir plusieurs centres, dans des quartiers différents, avec des publics diversifiés. Il serait facile de mettre en place des projets expérimentaux dans un centre, puis, en fonction des résultats, le diffuser ou non au reste du réseau. 

Cela demande de monter une équipe agile, qui puisse monter des projets rapidement. 

###Accepter l’échec 
L'acceptation de l'échec comme facteur de succès à long terme est apparue régulièrement dans les modes de gestion des projets analysés. D'ailleurs l'échec est le sujet principal de discussion du mouvement Failcons(fn: Failcons - http://thefailcon.com/) et l'univers des entreprises en démarrage (start-ups) le valorise comme un point positif à intégrer dans le développement de son entreprise. Depuis quelques années, l’échec est à la mode. Même si cela peut paraître contre-productif, ça a une vertu : la mise en mouvement. 

Ogden Ridjanovic nous rappelle que l’échec est une question de perspective : “L’échec au final est une décision qui ressemble au verre à moitié plein ou à moitié vide : suis-je en train de vivre une expérience pédagogique constructive me préparant pour la suite, ou suis-je en train de me limiter et de me décourager en tenant à tout prix à remplir dès maintenant des objectifs peut-être trop précisément définis ?(fn: L’échec, une simple question de perspective - http://fail.camp/blog/lechec-une-simple-question-de-perspective/)”. 

Finalement, “l’échec, ce n’est pas le contraire de la réussite. L’échec, c’est le contraire de l’effort” nous pointe Gaëtan Namouric(fn: Le contraire de la réussite - http://fail.camp/blog/contraire-de-la-reussite/). 

###Innovation sociale 
Nous n’allons pas ici faire une définition ou un historique détaillé de l’entrepreneuriat social. 
Les entreprises sociales telles que définies par Muhammad Yunus, sont celles qui donnent priorité à l’impact social et interdisent l’appropriation de la valeur économique éventuellement générée. Cette différence ne signifie pas que les entreprises sociales rejettent les caractéristiques et les outils des entreprises à but lucratif, bien au contraire. Elles peuvent lever des fonds et faire des profits. Elles peuvent choisir des statuts commerciaux et adopter une gouvernance capitalistique. La seule condition est qu’elles maintiennent la primauté de leur mission sociale. 
Elles peuvent s’appuyer sur une diversité de modèles économiques et même combiner plusieurs modèles (entreprise privée et OBNL). 

Peut passer par des formats classiques d’entreprise privée 
Mettre en avant l’impact social > Maximiser la valeur créée pour la société 



Exemple de Soiries du Mékong dans ‘changement d’échelle’ > SAS 
Actionnaire historique : ONG enfants du Mékong + entrepreneurs fondateurs “garantissent le maintien de la primauté de la finalité sociale tout en accompagnant des ambitions importantes en termes de développement commercial”.  

J. Gregory Dees a publié en 1998 un article fondateur qui liste les cinq caractéristiques des
« entrepreneurs sociaux » :
Ils sont des agents de changement dans la société civile.
Ils transforment les problèmes et les contraintes en opportunités.
Ils s’engagent dans un processus continu d’innovation, d’adaptation et d’apprentissage.
Leur ambition ne se limite pas aux moyens actuellement disponibles et ils cherchent à développer par eux-mêmes leurs ressources.
Ils se demandent sans cesse si leur action est efficace et si elle génère un réel impact social pour leurs bénéficiaires.




###Mesurer son impact 
La mesure d’impact social est un champ encore en développement et est loin d’être une science exacte. De nombreuses méthodes existent et ça n’est pas l’objet de ce rapport 
SROI (Social Return On Investment), , GIIRS (Global Impact Investing Rating System), 
ou des efforts de standardisation GRI (Global Reporting Initiative) ou IRIS (Impact Reporting & Investment Standards) 


L’impact social est l’ensemble des changements positifs ou négatifs, attendus ou inattendus, et durables engendrés par les activités mises en place et attribuables à ces activités. Ces impacts peuvent être de nature environnementale, économique ou sociale.

À mettre en lien avec une hypothèse, ou des objectifs de départ. 
 Il est donc nécessaire d’identifier la finalité de l’évaluation (pourquoi ? pour qui ?) et de préciser la question de base de l'évaluation (la ou les questions auxquelles on cherche des réponses)

Définir des indicateurs 
Un jeu d’indicateurs se doit de répondre aux enjeux de pertinence, d’exhaustivité et de réalisme. L’indicateur synthétique et unique n’existe pas. Il faut donc développer une approche multicritères qui apportera exhaustivité et précision. 


À Montréal, plusieurs organismes () 
Il s’agit d’abord de vérifier que le changement d’échelle se traduit bien par une augmentation de l’impact social et non uniquement par une croissance de l’activité
Prendre des décisions motivées 
Mesurer performance économique et performance sociale 

'amélioration continue demande d'évaluer avec constance les efforts fournis (personnel, fonds, équipement, etc.) et de s’assurer que ces derniers fournissent un maximum d’impact et un maximum de valeur pour la communauté. Grâce à cette méthode, elle a pu réorienter des budgets ‘mal utilisés’ (par exemple, des abonnements peu consultés) et les rediriger vers l’équipement du fablab

###Passer de l’action sociale au changement social 
Combiner les objectifs 
Toutes les grandes fondations à Montréal sont concentrées sur le changement social (et plus seulement sur l’action sociale) Mc Connell / Bombardier 
Bien sûr, les opérations de première ligne sont nécessaires 
Les gens paient pour des actions de charité 

Penser à la manière d’impliquer d’autres gens. Par exemple en payant plus cher leur abonnement au YMCA. Certaines personnes n’ont pas le temps de faire du bénévolat mais veulent pouvoir faire une différence. 

Cette approche est au coeur du fonctionnement du Santropol Roulant. Les repas sont proposés entre 4.5$ et 8$ et c’est au gens de décider combien ils souhaitent payer en fonction de leurs revenus. Il en va de même pour les paniers de légumes proposés. Les acheteurs décident eux-même d’en ajuster le prix. Et le fait de savoir que la différence va aider d’autres projets du Roulant leur permet de faire une différence à leur manière.
Il en va de même avec leur Gala annuel de levée de fonds. En 2015, ils ont mis en place une nouvelle politique de prix basée sur la contribution volontaire qui leur a permis de lever 66% de fonds en plus par rapport aux années précédentes. Cette approche leur permet d’avoir des sources de financement variées et donc de cultiver leur résilience. 

###Comment savoir quand un projet est prêt à passer à l’échelle ? 

L’ICSF (International Center for Social Franchising) propose un questionnaire pour tester la capacité de passage à l’échelle d’une organisation ou d’un projet (replication readiness). Nous reprenons ici la liste des dix questions traduites en français : 
Existe-t-il une stratégie ambitieuse mais réaliste pour passer à l’échelle et ainsi faire diminuer le problème adressé ? 
L’impact social a-t-il été mesuré et prouvé à travers l’organisation ? 
Avez-vous développé et validé un modèle d’affaire ? 
Les capacités nécessaires au passage à l’échelle sont-elles définies et développées afin d’assurer à la fois la livraison du service et la qualité ?  
Y a-t-il un chef de projet (project owner) clair appuyé par une équipe avec des capacités de production ?
Existe-t-il un besoin social ou un marché suffisant à adresser par le passage à l’échelle ? 
Est-il possible de réussir dans un contexte différent ? 
Le passage à l’échelle est-il supporté par l’organisation dans son intégralité (employés, CA et partenaires externes) ? 
Votre marque est-elle comprise et appréciée par votre public ? 
Existe-t-il une demande de la part d’organisations ou d’individus prêts à prendre en main le projet de passage à l’échelle ? 

On peut donc synthétiser sous les points suivants : 

1. Valider la proposition et le modèle d’affaire associé 
1. Assurer la capacité de production de l’organisation 

On n’est pas obligé de le faire tout seul 
Il existe des organisations prêtes à aider le passage à l’échelle. 
(ex. Foodcycle) http://www.the-icsf.org/2016/05/10/foodcycle/ 


Exemples :
- Le Laboratoire d'Innovation Sociale (SIL) est une plate-forme multidisciplinaire qui permet au personnel de BRAC de s'informer sur les meilleures pratiques en matière de développement, de générer des idées, d'expérimenter et de partager des connaissances sur des exemples d’innovations passées à l’échelle, tout ça au coeur d’une communauté mondiale dédiée au développement (http://innovation.brac.net/). Depuis 2011, SIL est un centre de connaissances et d'expérimentation, et aide BRAC à relever les défis de demain en capitalisant sur les opportunités émergentes et en catalysant l'innovation dans toute l'organisation(fn: Changement d’échelle - ESSEC publishing - Novembre 2014 - ISBN : 978-2-36456-122-9).


##Mise à l’échelle 
###Qu’appelle t’on passage à l’échelle ? 

Si une entreprise sociale est une organisation qui vise principalement à produire un impact social positif, son changement d’échelle correspond à la stratégie qu’elle met en œuvre pour maximiser cet impact. De la même manière qu’une entreprise à but lucratif envisage la croissance pour maximiser sa création de valeur économique, l’entreprise sociale envisage le changement d’échelle pour développer l’impact social qu’elle a été capable de générer à petite échelle.

L’enjeu majeur du changement d’échelle est donc de définir le bon alignement entre mission, stratégie et organisation. 

Trois axes possibles : 

1. Plus d’impact sur chaque bénéficiaire 
1. Impact sur plus de bénéficiaires par territoire 
1. De nouveaux bénéficiaires sur de nouveaux territoires 

Peuvent être combinés 

Et quatre stratégies de croissance sont souvent présentées : 

1. « Scale Deep » : Faire mieux ce que l’on fait déjà
1. « Scale Out » : Faire autre chose que ce que l’on fait déjà
1. « Scale Up » : Faire plus de ce que l’on fait déjà
1. « Scale Across » : Faire faire à d’autres ce que l’on fait déjà

Les exemples présentés dans le cadre de ce rapport permettent d’illustrer 


Montrer à travers les trois modèles d’affaire et les exemples associés, différentes manières de procéder, aussi bien en terme de gouvernance que de pratique. 

Consolider des choses qui marchent et les diffuser 
Dans l’organisation 
Et à l’extérieur dès que possible 

###Un projet d’équipe 
Entrepreneurial manager 
La décision de changer d’échelle doit également s’appuyer sur une volonté et une envie forte des porteurs de projet
Le changement d’échelle est une vraie rupture qui implique une transformation radicale pour une entreprise sociale. Par définition, il ne peut y avoir de changement d’échelle modeste. C’est pourquoi ce choix doit être soutenu par une motivation interne forte. 




###Les différentes phases du passage à l’échelle  

Un projet de passage à l’échelle va en général passer par les phases suivantes : 

- Prouver le modèle (étape précédente)
- Conception 
- Systématisation 
- Projet pilote 
- Passage à l’échelle 

Exemples :
- Le Bangladesh Rehabilitation Assistance Committee (BRAC) a été créé en 1972 pour apporter assistance et secours aux populations au sortir de la guerre de libération du Bangladesh. Un an après, l’organisation change de nom pour devenir le Bangladesh Rural Advancement Committee. BRAC décide ainsi très rapidement de changer de positionnement pour compléter la logique humanitaire (par exemple, apporter un soutien suite à un conflit armé) par celle d’un développement humain à long terme.
Dès 1974, alors que BRAC mène des opérations d’urgence dans le cadre de famines ou d’inondations, l’ONG initie ses premières activités de micro-finance, crée un département de recherche et d’évaluation et amorce ses premiers projets d’empowerment destinés aux femmes. BRAC ne va pas cesser ensuite de diversifier ses activités pour approfondir son impact sur les populations, dans un contexte où l’action publique reste très insuffisante. Des programmes sont mis en place dans des domaines aussi variés que l’éducation, l’entrepreneuriat social, l’assainissement, la santé ou la nutrition, le plus souvent dans une logique de développement des capacités des populations(fn: Changement d’échelle - ESSEC publishing - Novembre 2014 - ISBN : 978-2-36456-122-9).
BRAC a été reconnu en 2013 comme la plus grande et la meilleure ONG du monde par The Global Journal qui édite chaque année un classement des 100 meilleures ONG.
- Lorsque l’on évoque en France la question du changement d’échelle, le groupe SOS est l’un des exemples les plus aboutis et les plus souvent cités. Créé en 1984, le groupe SOS est désormais une véritable grande entreprise sociale avec 11.000 salariés, plus d’un million de bénéficiaires et 650 millions d’euros de chiffre d’affaires. SOS est en réalité un groupement de 330 structures. Elles ont notamment en commun d’adhérer à « Alliance Gestion », un groupement d’intérêt économique qui prend en charge différentes fonctions de gestion : comptabilité, contrôle de gestion, juridique, ressources humaines, achats, communication, recherche de financements, etc. Cette mutualisation permet d’abord de mener des économies d’échelle importantes. Elle permet aussi de proposer des rémunérations attractives et d’être compétitif sur les expertises et les compétences concernées, ce qui est rarement le cas des entreprises sociales de plus petite taille. Enfin, elle permet aux entrepreneurs sociaux de se concentrer sur le développement opérationnel et de ne pas avoir à se préoccuper des tâches de gestion qui peuvent les en éloigner(fn: Changement d’échelle - ESSEC publishing - Novembre 2014 - ISBN : 978-2-36456-122-9).