Title: Culture Experience Days

----

En: 8

----

Typologie: Evénement créatif

----

Mission: Quand la technologie rencontre les arts vivants.

----

Text: Les artistes ayant toujours été à l'avant-garde de changements politiques et sociétaux, l’Adami souhaite poursuivre ce mouvement et favoriser les liens avec les communautés de makers, développeurs, designers et autres créateurs. C’est dans ce cadre que l’Adami a créé les «CULTURE EXPERIENCE DAYS» pour proposer une passerelle entre création artistique et technologie. Ces journées ont pour objectif d'inventer des nouveaux modes d'expression à l'aide du numérique.

----

Jeunes: Entre autres

----

Ou: Paris, France

----

Contact: Julien Dorra

----

Moyens: 

- un WE créatif 
- des ateliers 
- des petits-déjeuners

----

Facteurs: 

- Faire venir des experts du sujet (artistes numériques, codeurs, etc.)
- Monté par l'ADAMI pour anticiper le futur par l'expérimentation
- Activités dans un réseau de lieux culturels (Pompidou, etc.)

----

Web: Site simple

----

Itw: FALSE

----

Theurl: https://cultureexperiencedays.adami.fr/#_home

----

Pic: https://cultureexperiencedays.adami.fr/imgs/photos/1442311891.jpg

----

Logo: http://cultureveille.fr/wp-content/uploads/2015/12/Culture-Experience-Days-Adami-Logo.jpg