Title: The Possible Project

----

En: 5

----

Typologie: Programme après école

----

Mission: Show our students that everything is possible(fn: Aider les jeunes étudiants à réaliser que tout est possible !)!

----

Text: Le 'Possible project' est un centre d'entrepreuneuriat qui enseigne aux élèves du secondaire à démarrer et gérer leur propre entreprise. Organisé comme un programme parascolaire pluriannuel, il offre aux étudiants la possibilité d'acquérir des compétences essentielles qui leur ouvriront un monde de possibilités. Les élèves apprennent la résilience, le professionnalisme, la confiance en soi, le leadership, le travail en équipe, et une foule d'autres compétences qui les metteront sur la voie de la réussite. Tout au long du programme de trois ans, le projet offre des ressources, du mentorat et des cours de design et de production(fn: librement traduit du site).

----

Jeunes: Oui

----

Ou: Cambridge, USA

----

Contact: 

----

Moyens: - Programme sur 3 ans
- Makerspace équipé
- Personnel à plein temps avec une solide expérience en éducation, le développement et l'entrepreuneuriat. 

----

Facteurs: - Marchés de créateurs réguliers 
- Campagne de socio-financement pour payer une partie de l'équipement du makerspace 
- Boutique en ligne pour vendre les produits qui y sont créés

----

Web: Site + future plateforme de vente en ligne 

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://www.possibleproject.org/

----

Pic: http://assets.coolhunting.com/coolhunting/mt_asset_cache/2014/10/teenage-makerspace-4-thumb-620x412-92659.jpg

----

Logo: http://www.possibleproject.org/_images/chrome/header-logo.gif

----

