Title: inMédiats

----

En: 6

----

Typologie: Réseau 

----

Mission: Innovation / médiation / territoires.  Rendre la recherche et l’innovation accessibles au plus grand nombre grâce à de nouveaux outils numériques.

----

Text: Le programme Inmédiats est porté par un partenariat de 6 centres de sciences régionaux.  Ce programme inédit a pour objectif de renforcer l’égalité des chances dans l’accès aux sciences et techniques, notamment pour les 15-25 ans. Il propose pour cela de développer et d’expérimenter de nouveaux outils de médiation culturelle exploitant le potentiel des nouvelles technologies numériques. Il est structuré autour de 3 axes : 
- La mise en place d’équipements structurants (fablabs et autres)
- La création de contenus et services numériques innovants 
- L’évaluation, la diffusion et la formation

----

Jeunes: Entre autres

----

Ou: France 

----

Contact: Laurent Chicoinau

----

Moyens: - 6 centres en France 
- une approche centrée sur les usages pour dépasser les outils 
- 30 millions d'euros sur 5 ans (le plus ambitieux programme national dédié au développement de la culture scientifique et à l’égalité des chances)

----

Facteurs: - L'ambition du projet 
- Les 'fiches-actions' pour diffusion
- L'aspect inter-régional 
- L'approche 'usages' pour dépasser les outils 

----

Web: Site avec agenda et projets des différents lieux partenaires 

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://inmediats.fr/

----

Pic: http://www.echosciences-grenoble.fr/uploads/article/image/attachment/1005162340/xl_une-inmediats.jpg

----

Logo: http://inmediats.fr/wp-content/uploads/2013/06/LOGO-bd.jpg

----

