Title: Me to We

----

En: 1

----

Typologie: programme de leadership

----

Mission: Together we change the world (fn: "ensemble, nous changeons le monde")

----

Text: 

Les programmes de leadership ME to WE s'appuient sur un processus de transformations qu'ils appellent 'théorie du changement'. Développée au cours de la dernière décennie de travail auprès des jeunes, cette théorie du changement :
- Encourage les jeunes à explorer les questions sociales qui les passionnent
- Offre aux étudiants des compétences transférables qui renforcent la confiance et inspirent leurs pairs
- Donne aux élèves la capacité de s'engager et générer un impact significatif à la fois localement et globalement  ME to WE met à la fois de l'avant des programmes 'signature' et des programmes 'sur mesure' selon les besoins(fn: librement traduit du site).

----

Jeunes: Exclusivement

----

Ou: USA et Canada

----

Contact: Main Office: 225 Carlton St. Toronto, ON, M5A 2L2 Phone: 1-416-964-8942

----

Moyens: Custom interventions

----

Facteurs: 

- Programme qui peut s'appliquer à différentes communautés et contextes. Par exemple, les communautés autochtones
- Les approches standard et sur-mesure complémentaires

----

Web: Aucun

----

Itw: FALSE

----

Theurl: https://www.metowe.com/leadership-programs/

----

Pic: https://www.metowe.com/files/2015/11/c1.jpg

----

Logo: https://shop.metowe.com/skin/frontend/m2w_redesign/default/redesign/img/m2w-blue.png