Title: Simplon 

----

En: 5

----

Typologie: Organisme(s) de formation 

----

Mission: Former des gens à la création de sites webs rapidement pour leur permettre de retrouver un emploi

----

Text: Simplon.co propose des formations GRATUITES et INTENSIVES pour apprendre à créer des sites Web et en faire son métier. La formation s’adresse prioritairement aux personnes éloignées de l’emploi et / ou de la formation. Simplon.co est la seule formation de développeur qui soit à la fois véritablement ouverte à tous (sans distinction d’âge, de niveau scolaire et d’origine territoriale) et gratuite. C’est également la seule qui intègre depuis son origine une préoccupation centrale concernant la représentation des effectifs féminins dans ces métiers peu féminisés.

----

Jeunes: Entre autres (Simplon.kids)

----

Ou: France 

----

Contact: 

----

Moyens: - 12 écoles en France 
- un groupe de discussions professionnelles sur ces questions sur LinkedIn et un groupe Facebook plus informel nommé en forme de clin d’oeil les "Bisounours du numérique" 
- des événements : petits déjeuners thématiques, un meetup bimensuel hébergé par un acteur engagé sur ces thématiques et un événement en juillet mettant en lumière chaque année un territoire et des acteurs concernés par ces questions
- une newsletter dédiée à ces questions

----

Facteurs: - Services aux publics marginalisés par le numérique 
- Croissance ultra-rapide 
- Maitrise des appels à projets et financements nationaux
- Aussi présents en territoires ruraux 
- Partenariat avec Pole Emploi (fn: équivalent français de l'assurance chômage)
- Anti-FAQ sur le site très complète 

----

Web: Site web un peu vite fait. On sent que la croissance est trop rapide pour s'en occuper  Formations en ligne aussi 

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://simplon.co/

----

Pic: http://simplon.co/wp-content/uploads/2015/07/blog-1080x675.jpg

----

Logo: http://fr.okfn.org/files/2014/02/PolygoneSIMPLON_NOIR_R.png

----

