Title: Fab City

----

En: 7

----

Typologie: Réseau

----

Mission: Locally productive /  Globally connected / Cities(fn: "Des villes localement productives et connectées globalement")

----

Text: L'initiative Fab City a été initiée par l'Institut d'Architecture Avancée de Catalogne, le Center for Bits and Atoms du MIT et la Fab Foundation ; elle opère au sein du réseau Fab Lab, l'utilisant comme une infrastructure mondiale et une source de connaissances pour la transformation radicale de la façon dont nous travaillons, vivons et jouons dans les villes. FAB City est un nouveau modèle de développement urbain qui transforme la façon dont elles consomment : de 'Produits In Trash Out(fn: "des produits entrent et des déchets sortent")' (PITO) à 'Data In Data Out(fn: "Des données entrent et des donées sortent")' (DIDO). Cela signifie que la production se passe en majorité à l'intérieur de la ville en s'appuyant sur des matériaux qui sont recyclés et recyclables et répond aux besoins locaux grâce à l'ingéniosité locale. Les importations et les exportations d'une ville se font majoritairement sous la forme de données (informations, connaissances, design, code)(fn: librement traduit du site).

----

Jeunes: Entre autres

----

Ou: Barcelone / Europe

----

Contact: Tomas Diez

----

Moyens: 

- surtout des outils de mise en relation / discussion 
- des conférences annuelles liées aux rencontres des fablabs

----

Facteurs: 

- Vision :  du fablab à la ville fab (*from fablabs to fabcities*)
- Plan d'action sur 40 ans
- Messages clairs pour s'impliquer

----

Web: Site + Github + hackpad

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://fab.city/

----

Pic: http://www.3ders.org/images2016/mx3d-metal-3d-printer-and-bam-concrete-3d-printer-showcased-at-fabcity-amsterdam-7.jpg

----

Logo: http://fabcity.cc/assets/fabcity-04fed40f42fbcd4469d7d0153364fca8f1af9c5a82c40c478d1a75c011e48a21.png