Title: Do Space

----

En: 3

----

Typologie: Community technology library

----

Mission: Technology for everyone. Free for everyone. (fn: "La technologie pour tous. Gratuite pour tous.")

----

Text: Do Space croit à l'autonomisation de la communauté grâce à l'accès à la technologie et à des expériences d'apprentissage innovantes. Gratuit et ouvert à tous, Do Space est une bibliothèque technologique communautaire, un atelier numérique, et un espace d'innovation rempli d' occasions d'apprendre, de grandir, d'explorer et de créer(fn: librement traduit du site). Do Space donne accès à 219 ordinateurs et tablettes, Internet ultra-rapide, ainsi que des machines de production de très haute précision. 

----

Jeunes: - espace et activités dédiés 

----

Ou: Omaha, USA

----

Contact: 

----

Moyens: - Accès gratuit aux (219 !) ordinateurs de bureau, ordinateurs portables et tablettes
- Assistance technique personnalisée
- Grande variété de logiciels et Internet Gigabit ultra-rapide
- Cours et programmes de compétences liées à l'emploi
- Imprimantes 3D (haute précision), découpeuse laser, et des logiciels de conception pour les débutants et les utilisateurs avancés
- Ateliers STEM axés pour les enfants et les adolescents
- Des ateliers créatifs et des démonstrations technologiques pour tous les âges et niveaux de compétence
- Vidéoconférence et vidéo interactive conseils dans des espaces collaboratifs dédiés
- Evénements communautaires (meetups, groupes de discussion, et hackathons)

----

Facteurs: - Pas de livres 
- Accès libre à tout l'équipement 
- Machines de très haute précision 
- Ordinateurs haute performance 
- Kits à emprunter avec idées d'activités 

----

Web: inscription / compte en ligne système de bénévolat

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://www.dospace.org/

----

Pic: https://workfrom.co/siteadmin/wp-content/uploads/2015/11/dospace-mainspace.jpg

----

Logo: http://mediad.publicbroadcasting.net/p/kios/files/styles/related/public/201511/do_space.jpg

----

