Title: Résumé exécutif

----

Text: 

Notre objectif a été de partir à la découverte de ce pourrait être l’incubateur Saint Sulpice comme lieu s’inscrivant dans la tendance des médialabs, des laboratoires d’innovation ou de fabrication (Fab Lab) et offrant des services à la clientèle adolescente. 

Ceci nous a amené à étudier des projets au niveau national et international et à rencontrer les acteurs de la mouvance des ‘labs’. Nous avons pu observer que dans ces laboratoires sont en train de se dessiner un nouveau rapport à l’engagement, au travail et à la connaissance portés par ce qu’on pourrait appeler la “culture numérique”. Cette culture numérique, directement issue de la révolution numérique, a transformé et continue de transformer à peu près tous les niveaux de notre société moderne dans la manière dont on consomme, s’informe, apprend, socialise et s’engage. 

En particulier, depuis quelques temps, elle semble se diffuser dans le monde de la production d’objets physiques à travers le mouvement “maker” qui s’incarne dans des lieux définis comme des médialabs et des fab labs. Pourtant, il serait réducteur de penser que l’objectif de ces lieux est simplement la mise à disposition de technologies. Tous nos interlocuteurs nous ont d’ailleurs fortement mis en garde contre le fait d’avoir une approche “techno-centrique” dans la mise en place d’un tel laboratoire. Ainsi, il serait dangereux de définir le futur incubateur Saint Sulpice simplement comme “une bibliothèque avec des imprimantes 3D”. S’il est pourtant certain que celui-ci offrira l’accès à des imprimantes 3D, il doit absolument trouver d’autres éléments pour se définir. 

Pour se faire, nous avons travaillé de manière étroite avec le comité d’idéation pour faire ressortir des enjeux principaux du projet. La mission de l’Incubateur Saint Sulpice pourrait donc se résumer ainsi :  

> L’incubateur Saint Sulpice a comme volonté d’aider ses usagers (jeunes et moins jeunes) à développer les compétences nécessaires pour devenir des contributeurs actifs de leur(s) communauté(s) en s’appuyant sur la collaboration, le ‘faire’ et des principes de ludification.

La recherche nous a ensuite permis d’identifier 10 déterminants qui réponde à cette mission. Ces déterminants mettent en lumière des caractéristiques qui, si elles n’étaient pas intégrées au projet, risqueraient de le mettre en péril. 

Nous avons choisi de les décliner en deux catégories : les postures à prendre (savoir-être) et les pratiques à intégrer (savoir faire). Chacun de ces déterminants est illustré par des exemples de bonnes et mauvaises pratiques issues de nos rencontres et lectures. 

(image: tableau_determinants.jpg) 

Ces déterminants nous ont ainsi permis de faire émerger un cadre de fonctionnement définissant un nouveau modèle de “bibliothèque-laboratoire” capable de créer les conditions de l’émergence en se positionnant autour de 3 pôles d’attraction : la ‘smart library’, la plateforme de création et le ‘hub’ communautaire, Ces pôles sont poussés par 3 forces : la diffusion, la facilitation et la médiation. 

(image: bib_parcours.jpg) 

En s’appuyant sur ce cadre de fonctionnement et les déterminants, nous proposons 4 recommandations : 
1. **Maîtriser en continu émergence et équilibre** - Explorer de manière dynamique les 3 pôles d’attraction et maintenir l’équilibre par des partenariats complémentaires.
1. **Appliquer la culture de lab de manière globale** - Devenir un laboratoire d’individus, du métier de bibliothécaire, et du modèle de la bibliothèque dans un écosystème.
1. **Proposer au visiteur un parcours qui le mène de spectateur à activateur** - Comprendre et valoriser les différents niveaux d’engagement, puis mettre en place des moyens qui vont permettre de faire passer les usagers d’un niveau à l’autre.
1. **Passer à l’action : comprendre ses limites et les dépasser** - Faire évoluer ses pratiques (par exemple, en terme de gestion des ressources et en terme d’appel d’offre sur l’aménagement du lieu) et définir rapidement une structure de gouvernance adaptée et agile.

En tenant compte des limitations du système et de ses forces, nous proposons un scénario élaboré en collaboration avec le comité d’idéation de ce que pourraient être les 6 prochains mois du projet. Sans proposer de recette unique ces éléments devraient permettre d’établir les bases d’un projet ambitieux, tourné vers sa communauté et au rayonnement international.