Title: Résumé exécutif

----

Text: 

Notre objectif a été de partir à la découverte de ce que pourrait être le projet Saint Sulpice comme lieu s’inscrivant dans la tendance des médialabs, des laboratoires d’innovation ou de fabrication (Fab Lab) et offrant des services à différentes clientèles, dont les adolescents. 

Ceci nous a amené à étudier des projets au niveau national et international et à rencontrer les acteurs de la mouvance des ‘labs’. Nous avons pu observer que dans ces laboratoires sont en train de se dessiner un nouveau rapport à l’engagement, au travail et à la connaissance portés par ce qu’on pourrait appeler la “culture numérique”. Cette culture numérique, directement issue de la révolution numérique, a transformé et continue de transformer à peu près tous les niveaux de notre société moderne dans la manière dont on consomme, s’informe, apprend, socialise et s’engage. 

En particulier, depuis quelques temps, elle semble se diffuser dans le monde de la production d’objets physiques à travers le mouvement “maker” qui s’incarne dans des lieux définis comme des médialabs et des fab labs. Pourtant, il serait réducteur de penser que l’objectif de ces lieux est simplement la mise à disposition de technologies. Tous nos interlocuteurs nous ont d’ailleurs fortement mis en garde contre le fait d’avoir une approche technocentrique dans la mise en place d’un tel laboratoire. Ainsi, il serait dangereux de définir le futur projet Saint Sulpice simplement comme “une bibliothèque avec des imprimantes 3D”. S’il est pourtant certain que celui-ci offrira l’accès à des imprimantes 3D, il doit absolument trouver d’autres éléments pour se définir. 

Pour se faire, nous avons travaillé de manière étroite avec le comité d’idéation pour faire ressortir les enjeux principaux du projet. La mission de l’Incubateur Saint Sulpice pourrait donc se résumer ainsi :  

> Le projet Saint-Sulpice a comme volonté d’aider ses usagers (jeunes et moins jeunes) à développer les compétences nécessaires pour devenir des contributeurs actifs de leur(s) communauté(s) en s’appuyant sur la collaboration, le ‘faire’ et des principes de ludification.

La recherche nous a ensuite permis d’identifier dix déterminants qui répondent à cette mission. Ces déterminants mettent en lumière des caractéristiques qui, si elles n’étaient pas intégrées au projet, risqueraient de le mettre en péril. 

Nous avons choisi de les décliner en deux catégories : les postures à prendre (savoir-être) et les pratiques à intégrer (savoir faire). Chacun de ces déterminants est illustré par des exemples de bonnes et mauvaises pratiques issues de nos rencontres et lectures. 

(image: tableau_determinants.jpg) 

Ces déterminants nous ont ainsi permis de faire émerger un cadre de fonctionnement définissant un nouveau modèle de “bibliothèque-laboratoire” capable de créer les conditions de l’émergence en se positionnant autour de trois pôles d’attraction : la ‘Bibliothèque intelligente’, la plateforme de création et le carrefour communautaire. Ces pôles sont poussés par trois forces : la diffusion, la facilitation et la médiation. 

(image: bib_parcours.jpg) 

En s’appuyant sur ce cadre de fonctionnement et les déterminants, nous proposons quatre recommandations : 
1. **Maîtriser en continu émergence et équilibre** - Explorer de manière dynamique les trois pôles d’attraction et maintenir l’équilibre par des partenariats complémentaires.
1. **Appliquer la culture du lab de manière globale** - Devenir un laboratoire d’individus, de la profession de bibliothécaire, et du modèle de la bibliothèque dans un écosystème.
1. **Proposer au visiteur un parcours qui le fasse passer du statut spectateur à celui d'activateur** - Comprendre et valoriser les différents niveaux d’engagement, puis mettre en place des moyens qui vont permettre de faire passer les usagers d’un niveau à l’autre.
1. **Passer à l’action : comprendre ses limites et les dépasser** - Faire évoluer ses pratiques (par exemple, en terme de gestion des ressources et en terme d’appel d’offre sur l’aménagement du lieu) et définir rapidement une structure de gouvernance adaptée et agile.

Sans proposer de recette unique, ces éléments devraient permettre d’établir les bases pour faire du projet Saint-Sulpice un modèle ambitieux, tourné vers sa communauté et au rayonnement international.