Title: Y Communauté

----

Text: 

##Inter-médiation 
###Qu'est-ce que c'est ? 
Le principe de l’inter-médiation est d’agir comme connecteur entre différentes organisations ou communautés. 
Le YMCA, à travers les programmes communautaires qu’il développe avec les commissions scolaires ou le gouvernement fait déjà, dans un sens, de l’inter-médiation. Mais elle n’implique en général que deux entités : le mandant et les bénéficiaires. Les modèles innovants d’inter-médiation que nous avons pu observer impliquent en général plus de deux entités et arrivent à être positifs pour chacun. 
Pour être moins dépendant de financements publics, ce pôle pourrait être plus axé sur l’inclusion de partenaires privés. Dans ce cas, YMCA pourrait ‘valoriser’ sa communauté auprès de différents acteurs du privé. Cela implique de faire des propositions au plus proche des besoins des entreprises, en dépassant les approches classiques de ‘Responsabilité Sociale’ (RSE). Par exemple : recherche et rétention de talents, innovation et développement produit, stratégie, etc. 

###Perfectionner l’expérience des bénévoles 
Nous proposons dans le premier niveau du Y Solidaire de s’intéresser à l’expérience client, mais cette approche mérite ensuite d’être appliquée à d’autres aspects de l’organisation. En particulier, il est indispensable que le Y Communauté développe une pratique de gestion des bénévoles qui dépasse les relations ‘classiques’ (pour faire simple, les bénévoles peuvent faire bien plus que ‘beurrer des sandwichs’). Dans un sens, les bénévoles sont aussi des clients du YMCA et doivent être traités comme tels. 

On peut décliner les motivations d’implication des bénévoles en six catégories : 

- Plaisir (environnement agréable, relations humaines conviviales, respect de la vie privée, etc.)
- Récompenses (reconnaissance, acquisition de compétences, contreparties et avantages en nature, etc.)
- Valorisation (Autonomie et responsabilisation, défi, innovation, etc.)
- Sentiment d’appartenance (communauté et solidarité, valeurs partagées, sentiment d’être apprécié, etc.)
- Attention (transparence dans la communication, processus facilitants, écoute et considération, etc.) 
- Efficacité (valeurs partagées, respect de la promesse, performance, etc.)

Chacune de ces catégories offre des possibilités de développement, mais pour être en mesure de passer à l’étape suivante, il est nécessaire de mettre l’accent sur l’efficacité et la valorisation. Avoir des bénévoles engagés permet de faire baisser le turnover et, grâce à la publicité positive, d’en grossir les rangs (et donc, d’augmenter son impact). 

Pier Liné a partagé avec nous quelques éléments de l’approche du Santropol Roulant : 

- Leur permettre de donner le temps qu’ils souhaitent (le résultat est un camaïeu de niveaux de participation et d’engagement) 
- Séances de bienvenue et autres pratiques (voir culture) 
- Autonomisation maximum (par exemples, les bénévoles viennent noter eux-mêmes leurs horaires sur le calendrier commun et personne ne va les appeler pour leur rappeler) 
- Les voir comme des personnes dans toute leur complexité 

###De nouveaux mode de gouvernance 
Impliquer les bénévoles (et les autres partenaires) veut dire de mettre en place de nouveaux types de gouvernance, laissant de la place aux différentes parties prenantes pour s'impliquer dans la prise de décision, mais aussi dans la stratégie. Il existe de nombreuses pratiques permettant cette implication et de nombreux modes de décisions différents. L'objectif commun est de favoriser l’autonomie et l’ancrage local des projets. Certaines organisations créent, par exemple, des comités de pilotage locaux, sans responsabilité juridique propre, mais qui confèrent à un groupe d’acteurs locaux la responsabilité de porter et promouvoir le projet localement. C’est une condition importante pour éviter l’écueil d’un siège qui se coupe du « terrain » et qui impose ses décisions de manière unilatérale.

###Collaborer avec le monde 
La notion d’inter-médiation dépasse la simple connexion entre les financeurs et les bénéficiaires. Il faut ainsi passer d’une posture de ‘prescripteur’ à une posture de ‘facilitateur’. En pratique, le YMCA doit apprendre à mieux travailler avec ses différents partenaires. 
Aujourd’hui, le YMCA, par la multiplicité de ces offres, peut être réellement difficile à comprendre et à ‘naviguer’ par un partenaire potentiel. Cela nous a été confirmé plusieurs fois lors de notre recherche, et notamment par Pier Liné, Directeur Général du Santropol Roulant. Le fait que les centres YMCA soient similaires dans leurs offres mais si différents dans leurs pratiques rend la diffusion des projets de l’un à l’autre quasiment impossible. Il n'est pas clair qui contacter pour quel type de projets et ça ne crée que de la confusion pour l'extérieur. 

####Exemple(s) benchmark 

- Le modèle de **Fusion Jeunesse** (OBNL qui vise à limiter le décrochage scolaire) s’appuie sur un système d’inter-médiation intéressant qui met en relation des universités, des écoles, des jeunes étudiants et des entreprises. Les entreprises impliquées (comme Ubisoft) y trouvent leur compte parce qu’elles peuvent ainsi identifier de futurs employés potentiels (les étudiants). De plus, en encourageant ses employés à participer à des programmes hors de son sein, l’entreprise en fait des ambassadeurs, mais permet aussi de donner du sens à leur travail (et donc de les rendre plus engagés dans leur emploi). 

####À Faire 

- Mettre en place un poste de ‘responsable écosystème’ avec pour mission de stimuler, valoriser et médiatiser les projets. 
- Faire un audit des pratiques d’engagement des bénévoles auprès des gestionnaires et des bénévoles eux-mêmes. Identifier des bonnes pratiques et les partager dans l’organisation. 
- Encourager le soutien et l’écoute entre collaborateurs
- Permettre à chacun de contribuer directement à la mission sociale de l’entreprise

##Activation 
###Économie d’échelle 
La limite principale de l’inter-médiation est qu’elle ne permet pas d’économie d’échelle. Pour augmenter son impact, et/ou le nombre de projets, il faut augmenter les ressources impliquées (et donc le budget). C’est pourquoi nous proposons de développer la notion d’activation de communauté. Il s’agit de transformer les bénéficiaires des services en agents. D’en faire, dans un certain sens, des ambassadeurs de son service. Déléguer une partie de son activité est la seule manière de faire grossir son impact sans grossir son budget et d’assurer la pérennité de ses services. 

###Un changement de posture 
Cette transformation nécessite un changement de posture. Elle demande de dépasser la notion de ‘bénévoles’ classique et de ‘laisser aller’ une partie des responsabilités et de la prise de décision (et donc, du pouvoir) à de nouveaux représentants, hors de la structure mère. Elle demande aussi de les former et de les outiller pour leur permettre de se développer dans les meilleures conditions. Permettre aux usagers de prendre toute leur place, qu’ils puissent laisser leur marque et faire évoluer le YMCA de manière organique nécessite assurément de mettre en place une dynamique qui dépasse le cadre "participatif" habituel. Ce cadre traditionnel est souvent restreint à des formes d’interactivité qui n'affectent pas fondamentalement le rapport de l'utilisateur à l'institution. Il s’agit, dans un sens, de transformer le projet en « bac à sable » de ressources et d’expertises mises à disposition des publics, de pouvoir « confier les clefs de l’organisation » à ces agents émergents, qui finissent par définir eux-mêmes leur cadre d'action. 

Cette implication de la communauté permet aussi de faire émerger de nouveaux projets, au plus près des besoins et des préoccupations des bénéficiaires. Certains de ces programmes pourront même être menés par la communauté elle-même, créant ainsi de la valeur pour le centre et augmentant son impact, sans que celui-ci ait besoin d’y appliquer des ressources. 

(image: img_20170207_175901.jpg)
*Le centre de réparation de vélo du Santropol Roulant. Entièrement conçu et géré par des bénévoles.*

###Faire des ambassadeurs  
La démarche exige de dépasser des logiques de "marques", de logos et de partenariats institutionnels contrôlés par des services prédéfinis et qui imposent des goulots d'étranglement par lesquels tout doit transiter (achats, communication, etc.). Au contraire, pour s'ouvrir, il faut laisser s'exprimer les voix internes et activer des individus qui, dans la diversité de leurs métiers, vont se mettre en réseau avec d'autres individus situés en dehors de l'institution à travers des dynamiques d'échange entre pairs. Se faisant, ils vont s'intégrer à ces communautés et y contribuer eux-même. Cette hybridation volontaire est une condition essentielle pour se connecter de façon plus large, plus forte et plus durable avec le monde extérieur. Une condition qui impacte également le fonctionnement et l'autonomie des personnes situées à l'interne. 

###Faire émerger des champions
Pour finir, cette approche de la gestion de bénévoles pour en faire des acteurs clés permet d’identifier des éléments motivés et alignés avec les valeurs de l’organisation. C’est donc une source intéressante pour les ressources humaines qui peuvent y trouver de futurs employés. 
C’est ce qui s’est passé pour Pier Liné, qui a longtemps été bénévole au Santropol Roulant avant d’en devenir le Directeur Général. De nombreux autres employés du Roulant sont aussi passés par la phase du bénévolat. 

####Exemple(s) benchmark 

- C’est la situation qui nous a été décrite par Pier Liné, Directeur Général du **Santropol Roulant**. Aujourd’hui, la majorité de leur croissance d’activité est due à des projets portés entièrement par des bénévoles. Ils ‘incubent’ actuellement cinq projets, gérés chacun par un collectif, qui vont d’un atelier de réparation de vélo à un système de lombri-compostage. Certains de ces projets impliquent jusqu’à 300 bénévoles, qui sont mobilisés de manière entièrement autonome. Cette croissance s’est faite naturellement dans le sens où la volonté (et l’énergie) est d’abord venue de l’extérieur. Ces projets sont choisis en fonction de la motivation du collectif, mais surtout en fonction de l’alignement du projet avec la mission et l’approche holistique du Santropol Roulant. Mais leur capacité de croissance est aujourd’hui freinée par leurs outils de gestion, devenus obsolètes, et l’espace limité dans leur bâtiment. 
- **MakeSense** est un bon exemple d’activation de communauté. C’est une plateforme communautaire de soutien à l’entrepreneuriat social créée en 2011. Elle propose d’aider les entrepreneurs sociaux à résoudre des défis en organisant des brainstormings avec des personnes bénévoles. Cette communauté a mobilisé en à peine trois ans plus de 15 000 bénévoles et a organisé près de 700 brainstormings dans 100 villes à travers le monde. L’une des raisons qui explique la réussite de Makesense - au delà de l’énergie de son fondateur - est probablement l’usage particulier des réseaux sociaux, notamment de Facebook, couplé à des évènements physiques réguliers qui ont lieu partout dans le monde, qui permettent aux membres / bénévoles de se sentir proches les uns des autres même s’ils habitent à des milliers de kilomètres. La communauté a fonctionné pendant ses trois premières années d’existence sans site web, l’ensemble des informations étant relayées via Facebook.

####À faire 

- Identifier des bénévoles qui pourraient devenir porteurs de projets. 
- Définir les conditions de base pour accepter un projet porté par la communauté.
- Définir des 'zones de permission'. 
- Déplacer une partie de la gouvernance vers la communauté.