Title: Démarche 4C

----

En: 3

----

Typologie: Tiers-lieu

----

Mission: Créativité / Collaboration / Culture / Citoyenneté

----

Text: 

Nouvel démarche en développement dans les Champs Libres. Les Rendez-vous 4C sont ouverts à tous. Toute personne peut proposer une nouvelle rencontre ou atelier à faire vivre ensemble. Les Rendez-vous 4C, basés sur des principes d'ouverture et de collaboration, facilitent les croisements entre citoyens curieux et créatifs !
- Ils sont ouverts à toutes personnes qui souhaite y participer 
- Ils peuvent durer deux heures, une journée entière ou plusieurs jours de suite (selon les horaires d’ouvertures des Champs Libres)
- Ils sont gratuits et basés sur une participation bénévole.
- Ils aboutissent à un résultat produit en commun (prototypes, maquette, objet, contenu co-rédigé, dessins, photos…) qui incarne la collaboration de tous les participants. 
- Le déroulement de l'atelier et le résultat final sont documentés, sous licence libre.

----

Jeunes: - ouvert à tous les publics

----

Ou: Rennes, France

----

Contact: Samuel Bausson

----

Moyens: 

- Un accès (Très) Haut Débit à Internet est un préalable indispensable : idéalement par Ethernet, avec en complément 1 borne WiFi sécurisé.
- Un espace serveur est également nécessaire, pour l'hébergement du site web, l'organisation des documentations, la mise à disposition des infos, le partage des documents...
- 2-3 ordinateurs recyclés / réparés, avec OS libre (de type GNU Linux Mint...),
- 5 ordinateurs à monter soi-même (dans le cadre d'un projet) sous Raspberry Pi
- 1 imprimante 3D + bobines
- 10 cartes de prototypage Arduino / Genuino pour différents ateliers,
- 2 Kits de découverte de l'électronique / objets connectés de marque LittleBits
- Petits matériels électroniques (écrans, capteurs, moteurs, LEDS, composants divers, câbles...)
- Outils pour montages électroniques (tournevis de précision, matériel de mesure, fer à souder...)
- 1 vidéo-projecteur

----

Facteurs: 

- Implication des utilisateurs (porté par les utilisateurs)
- Association dédiée ouverte vers l'extérieur
- Zéro programmation prévue au moment de l'ouverture du lieu 
- Démarrage 'avec les moyens du bord' (*bootstraping*)

----

Web: rien pour l'instant

----

Itw: TRUE

----

Theurl: http://lesrdv4c.tumblr.com/

----

Pic: http://metropole.rennes.fr/fileadmin/rrm/documents/Actualites/Culture/images/Dynamo_culturelle_DG_20cc.jpg

----

Logo: http://www.eco.univ-rennes1.fr/digitalAssets/254/254035_champs_libres.png