Title: Hitech LAB

----

En: 6

----

Typologie: STEM education lab

----

Mission: Where Teens and Technology Meet:  Engaging teens with digital media(fn: "Là où se rencontrent les jeunes et la technologie : Engager les jeunes avec la production numérique")

----

Text: Envisagé comme un point d'entrée vers une carrière STEM, HiTech a pour objectif de faire émerger la prochaine génération de scientifiques, mathématiciens, technologues et ingénieurs nécessaires dans la communauté et à l'échelle nationale. Fondé sur des méthodes d'enseignement novatrices qui démontrent que les adolescents apprennent plus efficacement grâce à des projets pratiques et dans un cadre pair-à-pair, HiTech fournit un programme qui a son propre rythme et sa propre structure, offrant un éventail de classes et de projets que les jeunes peuvent sélectionner. On retrouve parmi les thématiques enseignées : génétique, biologie et nanotechnologie, ludification, robotique avancée, vêtements et accessoires intelligents et réalité augmentée(fn: librement traduit du site).

----

Jeunes: oui

----

Ou: Howard County, USA

----

Contact: Angela Brade, Chief Operating Officer, Support Services, Howard County Library System, Maryland

----

Moyens: Hébergé dans les locaux du Howard County Library System. Les activités regroupent des cours et ateliers donnés par des experts et profs spécialisés dans les matières à enseigner

----

Facteurs: 

- Un ensemble de partenaires (OBNLs, prestataires technos, experts et profs dans les matières STEM)
- Réseau de bonnes pratiques

----

Web: 

Peu d'infos en ligne
- site très généraliste avec quelques vidéos

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://hclibrary.org/a-students-teachers/hitech/

----

Pic: http://www.slj.com/wp-content/uploads/2013/10/HCLSHiTechSummer.jpg

----

Logo: http://www.valeriegross.com/images/d4fff080-585d-4536-8e4d-e4f59d8b29341_eyro.png