Title: HabiloMédias

----

En: 2

----

Typologie: Centre canadien d'éducation aux médias et de litéracie numérique (OBNL)

----

Mission: Développer la pensée critique et devenir des citoyens actifs et éclairés

----

Text: HabiloMédias est un organisme de bienfaisance canadien, sans but lucratif, qui œuvre pour l’éducation aux médias et la littératie numérique. Il a pour objectif de veiller à ce que les enfants et les adolescents développent une pensée critique qui leur permette d’utiliser les médias à titre de citoyens numériques actifs et éclairés. Ce qui fait la force d’HabiloMédias, c’est son vaste réseau de partenaires et de collaborateurs. Ces activités appartiennent à trois grandes catégories : éducation, sensibilisation du public ainsi que recherche et politiques.

----

Jeunes: Oui

----

Ou: Canada

----

Contact: 

----

Moyens: Pour atteindre cet objectif, nous préparons et offrons des ressources canadiennes de grande qualité en éducation aux médias et en littératie numérique; nous faisons preuve de leadership dans l’avancement de l’éducation aux médias et de la littératie numérique auprès des écoles, des foyers et des communautés du Canada; et nous contribuons au développement de politiques publiques éclairées concernant les enjeux des médias. Productions :  Fiche conseils / Jeux éducatifs / La Semaine éducation médias / Leçons / Ressources sous licence / Tableau de résultats d'apprentissage par province et territoire / Tutoriels et ateliers / Vidéos YouTube

----

Facteurs: 

- Relation entre littéracie et pensée critique 
- Production de ressources : fiches techniques, etc. 
- Événement dédié : semaine d'éducation aux médias

----

Web: Site avec ressources

----

Itw: FALSE

----

Theurl: http://habilomedias.ca/

----

Pic: http://habilomedias.ca/sites/mediasmarts/files/styles/frontpage_splash/public/images/home-carousel/home-dlf-9to12-fre.jpg?itok=lZJ-C3LN

----

Logo: https://pbs.twimg.com/profile_images/2260998092/FB_Icon_FR_400x400.png